【經】 ^jin-60-1

佛告釋提桓因[^4]言：「憍尸迦！若有善男子、善女人教一閻浮提人行十善道。於汝意云何？以是因緣故，得福多不？」 ^jin-60-2

答言：「甚多！世尊！」 ^jin-60-3

佛言：「不如是善男子、善女人書持般若波羅蜜經卷與他人，令讀、誦、說，得福多。 ^jin-60-4

何以故？是般若波羅蜜中廣說諸無漏法，[^5]善男子、善女人從是中學──已學、今學、當學，入正法[^6]位中──已入、今入、當入，得須陀洹果──已得、今得、當得；乃至阿羅漢果，求辟支佛道亦如是。 ^jin-60-5

諸菩薩摩訶薩求阿耨多羅三藐三菩提，入正法位中──已入、今入、當入，得阿耨多羅三藐三菩提──（481c）已得、今得、當得。[^7] ^jin-60-6

\`1695\`憍尸迦！何等是無漏法？所謂四念處乃至八聖道分、四聖諦，內空乃至無法有法空，佛十力乃至十八不共法。善男子、善女人學是法，得阿耨多羅三藐三菩提──已得、今得、當得。 ^jin-60-7

憍尸迦！若有善男子、善女人教一人令得須陀洹果，是人得福德勝教一閻浮提人行十善道。 ^jin-60-8

何以故？[^8]憍尸迦！教一閻浮提人行十善道，不離地獄、畜生、餓鬼苦。 ^jin-60-9

憍尸迦！教一人得須陀洹果，離三惡道故。 ^jin-60-10

乃至阿羅漢果[^9]、辟支佛道亦如是。 ^jin-60-11

憍尸迦！若善男子、善女人教一閻浮提人令得須陀洹果、斯陀含果[^10]、阿那含、阿羅漢、辟支佛道，不如善男子、善女人教一人令得阿耨多羅三藐三菩提得福多！ ^jin-60-12

何以故？憍尸迦！以菩薩因緣故，生須陀洹果[^11]乃至阿羅漢、辟支佛；以菩薩因緣故，生諸佛。 ^jin-60-13

以是因緣故，憍尸迦！當知善男子、善女人書般若波羅蜜經卷與他人，令書、持、讀、誦、說，得福多！ ^jin-60-14

何以故？是般若波羅蜜中廣說諸善法。是善法中學[^12]，便出生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，四天王天乃至非有想非無想天，便有四念處乃至一切種智，便有諸\`1696\`須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛，便有諸佛。[^13] ^jin-60-15

憍尸迦！置一閻浮提[^14]人。若有善男子、善女人教四天下世界中眾生令行十善道，於汝意云何？是人以是因緣故，得福多不？」 ^jin-60-16

答言：「甚多！世尊！」 ^jin-60-17

佛言：「不如是[^15]善男子、善女人書般若波羅蜜經卷與他人，令書、持、讀、誦、說，得福多！ ^jin-60-18

餘如上說。 ^jin-60-19

憍尸迦！置四天下世界中眾生。若教小千世界中眾生令行十善道亦如是。 ^jin-60-20

憍尸迦！（482a）置小千世界中眾生。若教二千中世界中眾生令行十善道；若有善男子、善女人書般若波羅蜜經卷與他人，令書、持、讀、誦，是人得福多！ ^jin-60-21

餘如上說。 ^jin-60-22

憍尸迦！置二千中世界中眾生。若教三千大千世界中所有眾生令行十善道；復有人書般若波羅蜜經卷與他人，令書、持、讀、誦，是人福德多！ ^jin-60-23

憍尸迦！置三千大千世界中眾生。若教如恒河沙等世界中所有眾生令行十善道；若復有人書般若波羅蜜經卷與他人，令書、持、讀、誦，其福德多！ ^jin-60-24

餘如上說。 ^jin-60-25

復次，憍尸迦！有人教一閻浮提眾生，令立四禪、四無量心、四無色定、五神通。於汝意云何？是善男子、善女人福德多不？」 ^jin-60-26

釋提桓因言：「甚多！世尊！」 ^jin-60-27

\`1697\`佛言：「不如是善男子、善女人書般若波羅蜜經卷與他人，令書、持、讀、誦、說，得福多！何以故？是般若波羅蜜中廣說諸善法。 ^jin-60-28

餘如上說。 ^jin-60-29

憍尸迦！置閻浮提眾生，復置四天下世界中眾生、小千世界中眾生、二千中世界中眾生、三千大千世界中眾生。憍尸迦！若有人教十方如恒河沙等世界中眾生，令立四禪、四無量心、四無色定、五神通，於汝意云何？是人福德多不？」 ^jin-60-30

答言：「甚多！世尊！」 ^jin-60-31

佛言：「不如是善男子、善女人書般若波羅蜜經卷與他人，令書、持、讀、誦、說，得福多！何以故？是般若波羅蜜中廣說諸善法。 ^jin-60-32

餘如上說。 ^jin-60-33

復次，憍尸迦！若有善男子、善女人受是般若波羅蜜，書[^16]、持、讀、誦、說、正憶念，是人福德勝教閻浮提人行十善道，立四禪、四無量心、四無色定、五神通。 ^jin-60-34

正憶念[^17]者，受、持、親近般若波羅蜜，乃至正憶念，（482b）不以二法、不以不二法；受、持、親近禪波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸[^18]波羅蜜、檀波羅蜜，乃至正憶念，不以二法、不以不二法；為阿耨多羅三藐三菩提，正憶念內空乃至一切種智，不以二法、不以不二法。[^19] ^jin-60-35

復次，憍尸迦！若有善男子、善女人為他人種種因緣演說般若波羅蜜義，開示、分別，令易解。 ^jin-60-36

憍尸迦！何等是般若波羅蜜義？ ^jin-60-37

憍尸迦！般若波羅蜜義者，不應以二相觀[^20]、不應以不二相觀，非有相、非無相，不入不出，不增不損，不垢不淨，不生不滅，不取不捨，不住非不住，非實非虛，非合\`1698\`非散，非著非不著，非因非不因，非法非不法，非如非不如，非實際非不實際。[^21] ^jin-60-38

憍尸迦！若善男子、善女人能以是般若波羅蜜義為他人種種因緣演說、開示、分別，令易解──是善男子、善女人所得福德甚多，勝自受持般若波羅蜜，親近、讀、誦、說、正憶念。 ^jin-60-39

復次，憍尸迦！善男子、善女人自受持般若波羅蜜，親近、讀、誦、說、正憶念；亦為他人種種因緣演說般若波羅蜜義，開示、分別，令易解──是善男子、善女人所得功德甚多！」 ^jin-60-40

釋提桓因白佛言：「世尊！善男子、善女人應如是演說般若波羅蜜義[^22]，開示、分別，令易解！」 ^jin-60-41

佛告釋提桓因：「如是！憍尸迦！是善男子、善女人應如是演說般若波羅蜜義，開示、分別，令易解。憍尸迦！善男子、善女人如是演說般若波羅蜜義，開示、分別，令易解，得無量無邊阿僧祇福德。 ^jin-60-42

若有善男子、善女人供養十方無量阿僧祇諸佛，盡其壽命，隨其所須，恭敬、尊重、讚歎，華香乃至幡蓋[^23]供養；若復有善男子、（482c）善女人種種因緣為他人廣說般若波羅蜜義，開示、分別，令易解──是善男子、善女人功德甚多！ ^jin-60-43

何以故？諸過去、未來、現在諸佛皆於是般若波羅蜜中學，得阿耨多羅三藐三菩提──已得、今得、當得。 ^jin-60-44

復次，憍尸迦！若善男子、善女人於無量無邊阿僧祇劫行檀波羅蜜，不如是善男子、善女人以般若波羅蜜為他人演說其義，開示、分別，令易解，其福甚多，以無所得故。[^24] ^jin-60-45

云何名有所得？ ^jin-60-46

憍尸迦！若菩薩摩訶薩用有所得故布施，布施時作是念：『我與，彼受，所施者物。』是名得檀，不得波羅蜜。 ^jin-60-47

『我持戒，此是戒。』是名得戒，不得波羅蜜。 ^jin-60-48

『我忍辱，為是人忍辱。』是名得忍辱，不得波羅蜜。 ^jin-60-49

『我精進，為是事懃精進。』是名得精進，不得波羅蜜。 ^jin-60-50

『我修禪，所修是禪。』是名得禪，不得波羅蜜。 ^jin-60-51

『我修慧，所修是慧。』是名得慧，不得波羅蜜。 ^jin-60-52

憍尸迦！是善男子、善女人如是行者，不得具足檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。」[^25] ^jin-60-53

釋提桓因白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩云何修具足檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜？」 ^jin-60-54

佛告釋提桓因：「菩薩摩訶薩布施時，不得與者、不得受者、不得所施物，是人得具足檀波羅蜜；乃至修般若波羅蜜時，不得智、不得所修智[^26]，是人得具足般若波羅蜜。[^27] ^jin-60-55

\`1700\`憍尸迦！是為菩薩摩訶薩具足檀波羅蜜乃至般若波羅蜜。 ^jin-60-56

善男子、善女人如是行般若波羅蜜，當為他人演說其義，開示、分別，令易解；禪波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀（483a）波羅蜜，演說其義，開示、分別，令易解。 ^jin-60-57

何以故？憍尸迦！未來世當有善男子、善女人欲說般若波羅蜜，而說相似般若波羅蜜；有善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，聞是相似般若波羅蜜，失正道。善男子、善女人應為是人具足演說般若波羅蜜義，開示、分別，令易解。」[^28] ^jin-60-58

釋提桓因白佛言：「世尊！何等是相似[^29]般若波羅蜜？」[^30] ^jin-60-59

佛言：「有善男子、善女人說有所得般若波羅蜜，是為相似般若波羅蜜。」 ^jin-60-60

釋提桓因白佛言：「世尊！云何善男子、善女人說有所得般若波羅蜜是為相似般若波羅蜜？」 ^jin-60-61

佛言：「善男子、善女人說有所得般若波羅蜜是相似般若波羅蜜者，[^31]說色無常[^32]，\`1701\`作是言：『能如是行，是行般若波羅蜜。』行者求色無常，是為行相似般若波羅蜜。 ^jin-60-62

說受、想、行、識無常，作是言：『能如是行，是行般若波羅蜜。』行者求受、想、行、識無常，是為行相似般若波羅蜜。 ^jin-60-63

說眼無常乃至說意無常；說色無常乃至說法無常；說眼界無常，色界、眼識界無常，乃至說意界、法界、意識界無常。說地種無常乃至說識種無常；說眼識界[^33]無常乃至說意識界無常；說眼觸無常乃至說意觸無常；說眼觸因緣生受無常乃至說意觸因緣生受無常──廣說如五眾。 ^jin-60-64

說色苦，乃至說意觸因緣生受苦；說色無我，乃至說意觸因緣生受無我──皆如[^34]五眾說。 ^jin-60-65

行者行檀波羅蜜時，為說色無常、苦、無我；乃至意觸因緣生受，說無常、苦、無我。尸羅波羅蜜乃至般若波羅蜜亦如是。 ^jin-60-66

行四禪、四無量心、四無色定，為說無常、苦[^35]、無我；行四念（483b）處，為說無常、苦、無我。 ^jin-60-67

乃至行薩婆若時，為說無常、苦、無我。 ^jin-60-68

作如是教：『能如是行者，是為行般若波羅蜜。』 ^jin-60-69

憍尸迦！是名相似般若波羅蜜。[^36] ^jin-60-70

復次，憍尸迦！若善男子、善女人當來世說相似般若波羅蜜，作是言：『汝善男子修行般若波羅蜜，汝修行般若波羅蜜時，當得初地乃至當得十地。』禪波羅蜜乃至檀波羅蜜亦如是。 ^jin-60-71

行者以相似有所得，以總相[^37]修是般若波羅蜜。憍尸迦！是名相似般若波羅蜜。[^38] ^jin-60-72

復次，憍尸迦！善男子、善女人欲說般若波羅蜜，作是言：『汝善男子修行般若波羅蜜已，當過聲聞、辟支佛地。』是名相似般若波羅蜜。 ^jin-60-73

復次，善男子、善女人為求佛道者如是說：『汝善男子、善女人修行般若波羅蜜已，入菩薩位，得無生法忍；得無生法忍已，便[^39]住菩薩神通，從一佛界至一佛界，供養諸佛，恭敬、尊重、讚歎。』如是說者，是名相似般若波羅蜜。 ^jin-60-74

復次，憍尸迦！善男子、善女人為求佛道者如是說：『汝善男子、善女人學是般若波羅蜜，受、持、讀、誦、說、正憶念，當得無量無邊阿僧祇功德。』如是說者，是名相似般若波羅蜜。 ^jin-60-75

復次，善男子、善女人為求佛道者說：『如過去、未來、現在諸佛功德善本，從初發心至成得佛，都合集迴向阿耨多羅三藐三菩提。』如是說者，是名相似般若波羅蜜。」[^40] ^jin-60-76

釋提桓因白佛言[^41]：「世尊！云何善男子、善女人為求佛道者不說相似般若波羅蜜？」 ^jin-60-77

佛言：「若善男子、善女人為求佛道者說般若波羅蜜：『善男子、善女人！汝修行般若波羅蜜，莫觀色無常。 ^jin-60-78

何以故？色、（483c）色性空，是色性非法，若非法即名為般若波羅蜜。般若波羅蜜中色非常非無常。 ^jin-60-79

何以故？是中色尚不可得，何況常、無常！』[^42] ^jin-60-80

憍尸迦！善男子、善女人如是說者，是名不說相似般若波羅蜜。 ^jin-60-81

受、想、行、識亦如是。 ^jin-60-82

復次，憍尸迦！善男子、善女人為求佛道者說：『汝善男子、善女人修行般若波羅蜜，於諸法莫有所過、莫有所住。 ^jin-60-83

何以故？般若波羅蜜中無有法可過、可住。 ^jin-60-84

所以者何？一切法自性空，自性空是非法，若非法即是為般若波羅蜜。 ^jin-60-85

般若波羅蜜中，無有法可入可出、可生可滅。』[^43] ^jin-60-86

憍尸迦！是善男子、善女人如是說，是名不說相似般若波羅蜜。 ^jin-60-87

廣說如上，與相似相違，[^44]是名不說相似般若波羅蜜。 ^jin-60-88

如是，憍尸迦！善男子、善女人應如是演說般若波羅蜜義。 ^jin-60-89

若如是說般若波羅蜜義，所得功德，勝於前者。 ^jin-60-90

【經】 ^jin-60-91

復次，憍尸迦！閻浮提中所有眾生，皆教令得須陀洹。[^59]於汝意云何？是人得福多不？」 ^jin-60-92

答言：「甚多！世尊！」 ^jin-60-93

佛言：「不如是善男子、善女人以般若波羅蜜為他人種種因緣演說其義，開示、分別，令易解；如是言：『善男子！汝來！受是般若波羅蜜，勤讀、誦、說、正憶念，如般若波羅蜜中所說行。』何以故？是般若波羅蜜中出生諸須陀洹。[^60] ^jin-60-94

憍尸迦！置閻浮提中眾生，復置四天下眾生，小千世界、二千中世界、三千大千世界中眾生。若有人教十方如恒河沙等世界（484c）中眾生，盡教令得須陀洹。於汝意云何？是人得福多不？」 ^jin-60-95

答言：「甚多！世尊！」 ^jin-60-96

佛言：「不如是善男子、善女人以般若波羅蜜為他人種種因緣演說其義，開示、分別，令易解；如是言：『善男子！汝來！受是般若波羅蜜，勤讀、誦、說、正憶念，如般若波羅蜜中所說行。』何以故？般若波羅蜜中出生諸須陀洹。 ^jin-60-97

復次，憍尸迦！若有善男子、善女人教閻浮提中人，令得斯陀含、阿那含、阿羅漢。於汝意云何？是人得福多不？」 ^jin-60-98

答言：「甚多！世尊！」 ^jin-60-99

佛言：「不如是善男子、善女人以般若波羅蜜為他人種種因緣演說其義，開示、分別，令易解；如是言：『汝來！善男子！受是般若波羅蜜，勤讀、誦、說、正憶念，如般若波羅蜜中所說行。』何以故？般若波羅蜜中出生諸斯陀含、阿那含、阿羅漢故。 ^jin-60-100

乃至教十方如恒河沙等世界中眾生亦如是。 ^jin-60-101

復次，憍尸迦！若善男子、善女人教一閻浮提中眾生令得辟支佛道[^61]。於汝意云何？是人得福多不？」 ^jin-60-102

答言：「甚多！世尊！」 ^jin-60-103

佛言：「不如善男子、善女人以般若波羅蜜為他人種種因緣演說其義，開示、分別，令易解；如是言[^62]：『汝來！善男子！受是般若波羅蜜，勤讀、誦、說、正憶念，如般若波羅蜜中所說行。』何以故？般若波羅蜜中出生諸辟支佛道故。 ^jin-60-104

四天下乃至十方如恒河沙等世界中眾生亦如是。 ^jin-60-105

復次，憍尸迦！善男子、善女人教一閻浮提中眾生令發阿耨多羅三藐三菩提心。於汝意云何？是人得福多不？」 ^jin-60-106

答言：「甚多！世尊！」 ^jin-60-107

佛言：「不如是善男子、善女人以般若波羅蜜為他人種種因緣演說其義，開示、分別，令易解；如是言：『（485a）汝當隨般若波羅蜜中學，當得一切智法；汝若得一切智法，汝便得修行般若波羅蜜，增益、具足；若得修行般若波羅蜜，增益、具足，汝當得阿耨多羅三藐三菩提。[^63]』 ^jin-60-108

何以故？憍尸迦！般若波羅蜜中生諸初發意菩薩摩訶薩故。 ^jin-60-109

乃至十方如恒河沙等世界亦如是。 ^jin-60-110

復次，憍尸迦！善男子、善女人教一閻浮提中眾生令住阿鞞跋致地。於汝意云何？是人得福多不？」 ^jin-60-111

\`1709\`答言：「甚多！世尊！」 ^jin-60-112

佛言：「不如是善男子、善女人以般若波羅蜜為他人種種因緣演說其義，開示、分別，令易解；如是言：『汝來！善男子！受是般若波羅蜜，乃至如般若波羅蜜中所說行，汝便得一切智法；得一切智法已，乃至便得阿耨多羅三藐三菩提。』 ^jin-60-113

何以故？般若波羅蜜中生諸菩薩摩訶薩阿鞞跋致地故。 ^jin-60-114

乃至十方如恒河沙等世界亦如是。 ^jin-60-115

復次，憍尸迦！一閻浮提中眾生發意求阿耨多羅三藐三菩提；若有善男子、善女人為是人演說般若波羅蜜，及其義解、開示、分別；如是言：『汝來！善男子！[^64]受是般若波羅蜜，乃至如般若波羅蜜中所說行；學已，汝當得阿耨多羅三藐三菩提。』 ^jin-60-116

復有人為一阿鞞跋致菩薩演說般若波羅蜜，及其義解、開示、分別；如是言：『善男子！汝來！受是般若波羅蜜，乃至如般若波羅蜜中所說行；學已，汝當得阿耨多羅三藐三菩提。』是善男子所得功德甚多。 ^jin-60-117

乃至十方如恒河沙等世界中亦如是。 ^jin-60-118

復次[^65]，憍尸迦！若有一閻浮提中眾生皆得阿鞞跋致阿耨多羅三藐三菩提；復有善男子、善女人以般若波羅蜜（485b）為是人演說其義。於是中有一菩薩疾得阿耨多羅三藐三菩提；若有善男子、善女人為是菩薩演說般若波羅蜜，及其義解──是人功德最多。[^66] ^jin-60-119

乃至十方如恒河沙等世界亦如是。」 ^jin-60-120

\`1710\`釋提桓因白佛言：「世尊！如菩薩摩訶薩轉轉[^67]近[^68]阿耨多羅三藐三菩提者，如是應轉轉教行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜；應教內空乃至無法有法空，四念處乃至八聖道分，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法；亦應供養衣服、臥具、飲食、湯藥，[^69]隨其所須。 ^jin-60-121

是善男子、善女人，法施、財施供養是菩薩，所得功德，勝於前者。何以故？世尊！是菩薩摩訶薩疾得阿耨多羅三藐三菩提故。」[^70] ^jin-60-122

爾時，慧命須菩提語釋提桓因言：「善哉！善哉！憍尸迦！汝為聖弟子，安慰諸菩薩摩訶薩為阿耨多羅三藐三菩提者以法施、財施利益，法應爾[^71]。[^72] ^jin-60-123

何以故？菩薩中生諸佛聖眾。若菩薩不發阿耨多羅三藐三菩提心者，是諸菩薩不能學六波羅蜜乃至十八不共法；若不學六波羅蜜乃至十八不共法者，不能得阿耨多羅三藐三菩提；若不能得阿耨多羅三藐三菩提者，則無聲聞、辟支佛。 ^jin-60-124

以是故，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩學六波羅蜜乃至十八不共法；學六波羅蜜乃至十八不共法[^73]時，得阿耨多羅三藐三菩提；得阿耨多羅三藐三菩提故，斷地獄、畜生、餓鬼道，世間便有剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、四天王天乃至非有想非無想天，便有檀波羅蜜、尸羅、羼提、毘梨耶、禪波羅（485c）蜜、般若波羅蜜、內空乃至無法有法空、四念處乃至十八不共法出現於世，聲聞、辟支佛乘、佛乘皆現於世。」 ^jin-60-125

---

[^1]: 〔挍量〕－【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，481d，n.18）

[^2]: 法施＝十善【元】【明】。（大正25，481d，n.19）

[^3]: （（大智......十））十七字＝（（大智度經論卷第六十釋第卅七品））十四字【聖】，（（摩訶般若波羅蜜品第卅七））十一字【石】。（大正25，481d，n.17）

[^4]: 《大智度論疏》卷21：「『佛告釋提桓因』已下，此之品各^※^為法施校量，明波若勝義；就此文中，凡大有四周校量：

第一、以教一閻浮人，令行十善及十二門禪、五神通等，不如教人一句波若與他經卷。各^※^為世善校量。

第二、以教一閻浮提人得聲聞四果，不如與他經卷，教人波若。是出世善校量。

第三、以教人得辟支佛校量。

第四、自以大乘諸位行次第校量。

就第一世善校量中，復有三周：第一、舉教人行十善校量；第二、舉四禪十二門禪等為校量；第三、以互^※^通校量。

今此初是第一。其中雖亦有四果等義，但是承勢而來，非是第二意也。」（卍新續藏46，879a4-13）

※案：「各」或作「名」。「互」或作「五」。

[^5]: 般若：廣說無漏善法。（印順法師，《大智度論筆記》〔E002〕p.288）

[^6]: 〔法〕－【聖】。（大正25，481d，n.25）

[^7]: 《大般若波羅蜜多經》卷431〈36
經文品〉：「何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏之法，諸善男子、善女人等於中已學、今學、當學。或有已入、今入、當入聲聞乘法正性離生，漸次乃至已正當得阿羅漢果；或有已入、今入、當入獨覺乘法正性離生，漸次乃至已正當證獨覺菩提；或有已入、今入、當入菩薩乘法正性離生，漸次修行諸菩薩行，已證、今證、當證無上正等菩提。」（大正7，166b2-9）

[^8]: 《大智度論疏》卷21：「『何以故』已下，釋所以與他得福多義也。當說。『教一人令得須陀洹果』者，以永隔三塗故勝；教一閻浮人行十善，不能永隔三塗故劣。教一閻浮人并得四果復不如教人波若令發心也。」（卍新續藏46，879a14-17）

[^9]: 〔果〕－【宋】【宮】【聖】。（大正25，481d，n.26）

[^10]: 〔果〕－【宋】【元】【明】【宮】【聖】。（大正25，481d，n.27）

[^11]: 〔果〕－【宋】【元】【明】【宮】【聖】【石】。（大正25，481d，n.28）

[^12]: 學＝與【聖】。（大正25，481d，n.29）

[^13]: 《大般若波羅蜜多經》卷431〈36
經文品〉：「何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切世、出世間勝妙善法，依此善法，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族、四大王眾天乃至非想非非想處天，亦有四念住廣說乃至一切相智施設可得，亦有預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩、諸佛世尊施設可得。」（大正7，166c3-10）

[^14]: 《大智度論疏》卷21：「『置閻浮提』已下，此下此下去復作增上喻之也。當一一釋。小千者，即是千日月，千須彌，千四天下等也。中千者，復以此小千為一，數之至千，千中之千，故曰中千也。大千者，以中千為一，復數至千，千中之大，故曰大千也。並當一一釋。此化主教多許人福雖多，由不如與一人波若經卷令持也。」（卍新續藏46，879a19-24）

[^15]: 〔是〕－【宋】【元】【明】【宮】【聖】＊。（大正25，481d，n.32）

[^16]: 〔書〕－【宋】【元】【明】【宮】【聖】。（大正25，482d，n.7）

[^17]: 《大智度論疏》卷21：「『正憶念』者，只以不以二法、不以不不二法受、持、讀、誦波若，故名為正憶念；不以著心分別讀、誦，故名『不以二法』；亦不著空，故名『不二法』也。」（卍新續藏46，879b1-4）

[^18]: 尸＋（羅）【聖】【石】。（大正25，482d，n.8）

[^19]: 《大般若波羅蜜多經》卷431〈36
經文品〉：「憍尸迦！此中如理思惟者，謂以非二、非不二行，為求無上正等菩提，思惟般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多；若以非二、非不二行，為求無上正等菩提，思惟內空乃至無性自性空；若以非二、非不二行，為求無上正等菩提，思惟四念住廣說乃至一切相智。」（大正7，168a16-21）

[^20]: 《大智度論疏》卷21：「『不應以二相觀』已下，以明說波若義，以法施校量。」（卍新續藏46，879b5-6）

[^21]: （1）《大般若波羅蜜多經》卷431〈36
經文品〉：「憍尸迦！此中般若波羅蜜多義趣者，謂此般若波羅蜜多所有義趣，不應以二相觀，亦不應以不二相觀，非有相非無相、非入非出、非增非減、非染非淨、非生非滅、非取非捨、非執非不執、非住非不住、非實非不實、非相應非不相應、非和合非離散、非因緣非非因緣、非法非非法、非真如非非真如、非實際非非實際，如是義趣有無量門。」（大正7，168a26-b5）

（2）般若：百非。（印順法師，《大智度論筆記》〔E002〕p.288）

[^22]: 《大智度論疏》卷21：「『應如是演說波若波羅蜜義』已下，明法施方法，如是說者，始名法施也。」（卍新續藏46，879b7-8）

[^23]: 幡蓋：幡幢華蓋之類。（《漢語大詞典》（三），p.760）

[^24]: 《大般若波羅蜜多經》卷431〈36
經文品〉：「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等無量無數無邊大劫以有所得而為方便，修行布施乃至般若波羅蜜多。有善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，以無所得而為方便，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，復以種種巧妙文義，經須臾間為他辯說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，所獲福聚甚多於前。」（大正7，168b29-c7）

[^25]: 《大般若波羅蜜多經》卷431〈36
經文品〉：「憍尸迦！有所得者，謂善男子、善女人等修布施時作如是念：『我能惠施，彼是受者，此是施果、施及施物。』彼修施時名住布施，不名布施波羅蜜多。修淨戒時作如是念：『我能持戒，為護於彼，此是戒果及所持戒。』彼修戒時名住淨戒，不名淨戒波羅蜜多。修安忍時作如是念：『我能修忍，為護彼故，此是忍果及忍自性。』彼修忍時名住安忍，不名安忍波羅蜜多。修精進時作如是念：『我能精進，為修斷彼，此精進果、精進自性。』彼精進時名住精進，不名精進波羅蜜多。修靜慮時作如是念：『我能修定，彼是定境，此是定果及定自性。』彼修定時名住靜慮，不名靜慮波羅蜜多。修般若時作如是念：『我能修慧，彼是慧境，此是慧果及慧自性。』彼修慧時名住般若，不名般若波羅蜜多。憍尸迦！是善男子、善女人等以有所得為方便故，不能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。」（大正7，168c7-24）

[^26]: 智＝習【聖】。（大正25，482d，n.16）

[^27]: 《大般若波羅蜜多經》卷431〈36 經文品〉：

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩云何修行而能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？」

佛言：「憍尸迦！若菩薩摩訶薩修布施時，不得施者、受者、施果、施及施物，以無所得為方便故能滿布施波羅蜜多；修淨戒時，不得持者、所護戒果及所持戒，以無所得為方便故能滿淨戒波羅蜜多；修安忍時，不得能忍、所護忍果及忍自性，以無所得為方便故能滿安忍波羅蜜多；修精進時，不得勤者、所為勤果及勤自性，以無所得為方便故能滿精進波羅蜜多；修靜慮時，不得定者、定境、定果及定自性，以無所得為方便故能滿靜慮波羅蜜多；修般若時，不得慧者、慧境、慧果及慧自性，以無所得為方便故能滿般若波羅蜜多。」（大正7，168c24-169a10）

[^28]: 《大般若波羅蜜多經》卷431〈36
經文品〉：「何以故？憍尸迦！於當來世有善男子、善女人等為他宣說相似般若乃至布施波羅蜜多。初發無上菩提心者，聞彼所說相似般若乃至布施波羅蜜多，心便迷謬退失中道，是故應以無所得慧及以種種巧妙文義，為發無上菩提心者宣說般若乃至布施波羅蜜多。」（大正7，169a12-18）

[^29]: 《大智度論疏》卷21：「『何等是相似』已下，欲顯是法施、非法施義，故作斯問。若如前說，是名法施；相似者，非法施也。」（卍新續藏46，879b9-11）

[^30]: 《大般若波羅蜜多經》卷431〈36 經文品〉：

時，天帝釋復白佛言：「世尊！云何善男子、善女人等說有所得般若乃至布施波羅蜜多，名說相似般若乃至布施波羅蜜多？」（大正7，169a23-26）

[^31]: 印順法師，《空之探究》，pp.149-150：

文殊師利是從東方寶英佛土來的。文殊說：彼土的佛法，是以真諦無生滅法為首的；不如此土的佛法，以緣合（因緣和合生或緣起）為第一，出發於因緣生滅，呵責煩惱等教說。......

彼土的佛法：印度（東南）新起的大乘，以真諦無生滅法為首，直由不生滅下手。

此土的佛法：固有釋迦佛以來的傳統佛法，以緣起為第一，由因緣生滅、無常下手。

這兩大不同類型的佛法，在方法上是對立的。

如《阿含經》從生滅無常下手：「無常故苦，苦故無我」──空。甚至說：「若人壽百歲，不觀生滅法，不如一日中，而解生滅法。」（《法集要頌經》卷3（大正4，789a））如實知生滅無常的重要性，可想而知！

《般若經》嚴厲的批評了無常的觀慧，如《小品般若波羅蜜經》卷3說：「當來世有比丘，欲說般若波羅蜜而說相似般若波羅蜜。......諸比丘說言：色是無常，......。受、想、行、識是無常，若如是求，是為行般若波羅蜜。憍尸迦！是名說相似般若波羅蜜。」（大正8，546c2-7）

以生滅無常觀為相似般若，不生滅（不壞）觀為真般若，雖可說對某些部派說，但在文字上，顯然是不滿傳統的《阿含經》。

《阿含》與《般若》等大乘經的對立，應該說是佛法的不幸！

[^32]: 《大智度論疏》卷21：「『說色無常』已下，明為治常顛倒，故說色無常；至觀色無常已，無常觀亦捨，名為真波若。若不捨觀求色無常者，則名相似，非為法施；故《大本經》云：『是無常想，能除欲受^※^、色無色愛、無明、憍慢及無常相也。』」（卍新續藏46，879b12-16）

※案：「受」應作「愛」。

※案：此處所引《大本經》經文，參見《大般涅槃經》卷2〈1
壽命品〉：「世尊！譬如一切眾生跡中象跡為上，是無常想亦復如是，於諸想中最為第一。若有精勤修習之者，能除一切欲界欲愛、色、無色愛、無明、憍慢及無常想。」（大正12，376c20-24）

[^33]: 界＝眾【宋】【元】【明】【宮】【聖】。（大正25，483d，n.5）

[^34]: 如＝五【聖】。（大正25，483d，n.6）

[^35]: 苦＋（空）【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，483d，n.7）

[^36]: 《大般若波羅蜜多經》卷431〈36 經文品〉：

佛言：「憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心行六波羅蜜多者，說色乃至識無常、苦、無我，說眼處乃至意處無常、苦、無我，說色處乃至法處無常、苦、無我，說眼界乃至意界無常、苦、無我，說色界乃至法界無常、苦、無我，說眼識界乃至意識界無常、苦、無我，說眼觸乃至意觸無常、苦、無我，說眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受無常、苦、無我，說四靜慮、四無量、四無色定無常、苦、無我，說四念住乃至一切相智無常、苦、無我，作如是言：『若有能依如是等法修行般若乃至布施波羅蜜多，是行般若乃至布施波羅蜜多。』復作是說：『修行般若乃至布施波羅蜜多者，應求色乃至一切相智無常、苦、無我。若有能求如是等法修行般若乃至布施波羅蜜多，是行般若乃至布施波羅蜜多。』

憍尸迦！若有如是求色乃至一切相智無常、苦、無我，依此等法修行般若乃至布施波羅蜜多者，我說名為行有所得相似般若乃至布施波羅蜜多。憍尸迦！若如前說，當知皆是說有所得相似般若乃至布施波羅蜜多。」（大正7，169a26-b17）

[^37]: 相＝想【聖】。（大正25，483d，n.9）

[^38]: （1）《大般若波羅蜜多經》卷431〈36
經文品〉：「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者宣說般若乃至布施波羅蜜多，作如是言：『來！善男子！我當教汝修學般若乃至布施波羅蜜多。若依我教而修學者，當速安住菩薩初地乃至十地。』憍尸迦！彼以有相及有所得而為方便，依合集想教修般若乃至布施波羅蜜多，是謂宣說相似般若乃至布施波羅蜜多。」（大正7，169b17-24）

（2）《大般若波羅蜜多經》卷504〈8
福聚品〉：「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者宣說般若乃至布施波羅蜜多，作如是言：『來！善男子！我當教汝修學般若乃至布施波羅蜜多。若依我教而修學者，當速安住菩薩初地乃至十地。』憍尸迦！彼以有相及有所得而為方便，依時分想教修般若乃至布施波羅蜜多，是謂宣說相似般若乃至布施波羅蜜多。」（大正7，568b28-c6）

[^39]: 便＝使【聖】。（大正25，483d，n.11）

[^40]: 《大般若波羅蜜多經》卷431〈36
經文品〉：「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等告菩薩乘種姓者言：『汝於過去未來現在一切如來、應、正等覺，從初發心至得無上正等菩提所有善根，皆應隨喜一切合集，為諸有情迴向無上正等菩提。』憍尸迦！彼以有相及有所得而為方便作如是說，是謂宣說相似般若乃至布施波羅蜜多。」（大正7，169c20-26）

[^41]: 《大智度論疏》卷21：「『白佛言』已下，明『天主欲令來世離於相似，得真波若，故發斯問；如來答之：色性自空，有何常等義，始名正觀，異前邪觀也。』」（卍新續藏46，879b17-19）

[^42]: （1）《放光般若經》卷8〈39 功德品〉：

佛告釋提桓因言：「深入學者當復教新學者言：『善男子！當受念般若波羅蜜。念般若波羅蜜者，莫觀五陰無常。何以故？五陰所有自空，五陰所有者無所有也，無所有者非五陰。般若波羅蜜中五陰無有常與無常，般若波羅蜜中尚不見五陰，何況當有常無常耶？』拘翼！善男子、善女人作如是說，為不教新學著者。」（大正8，56a1-8）

（2）《大般若波羅蜜多經》卷431〈36
經文品〉：「善男子！色、色自性空，乃至一切相智、一切相智自性空；是色自性即非自性，乃至是一切相智自性即非自性，若非自性即是般若乃至布施波羅蜜多。於此般若乃至布施波羅蜜多，色不可得，彼常無常、樂苦、我無我亦不可得，乃至一切相智不可得，彼常無常、樂苦、我無我亦不可得。所以者何？此中尚無色等可得，何況有彼常無常、樂苦、我無我可得！」（大正7，170a17-25）

[^43]: 《大般若波羅蜜多經》卷431〈36
經文品〉：「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者宣說般若乃至布施波羅蜜多，作如是言：『來！善男子！我當教汝修學般若乃至布施波羅蜜多。汝修學時，勿觀諸法有少可住、可超、可入、可得、可證、可聽聞等所獲功德及可隨喜迴向菩提。何以故？善男子！於此般若乃至布施波羅蜜多，畢竟無有少法可住、可超、可入、可得、可證、可聽聞等，所獲功德及可隨喜迴向菩提。所以者何？以一切法自性皆空，若自性空則無所有，若無所有即是般若乃至布施波羅蜜多；於此般若乃至布施波羅蜜多，竟無少法有入有出、有生有滅、有斷有常、有一有異、有來有去而可得者。』」（大正7，170a29-b13）

[^44]: 《大智度論疏》卷21：「『如上，與相似相違』已下，此中，亦應一一如上相似中列明諸法，但不能煩文，但云爾耳。」（卍新續藏46，879b20-21）

[^45]: 《大智度論疏》卷21：「『論者言』已下，此初釋上初世善校量中經文也。」（卍新續藏46，879b22-23）

[^46]: 者言佛更＝論曰佛【宮】，者言＝釋曰【石】，（論）＋者【元】【明】。（大正25，483d，n.22）

[^47]: 門：14.類別。《舊唐書‧杜佑傳》："書凡九門，計貳百卷。"（《漢語大詞典》（十二），p.1）

[^48]: 《大智度論疏》卷21：「『先是』已下，分別世善中炎^＊^明諸果，及前後所明意氣異義也。」（卍新續藏46，879b24-c1）

※案：「炎」疑「先」。（卍新續藏46，879d，n.1）

[^49]: 〔波羅蜜〕－【宋】【元】【明】【宮】【聖】、【石】。（大正25，484d，n.2）

[^50]: 《大智度論疏》卷21：「『答曰』已下，明持、讀、誦等，但福德多。正憶念者，則能具二，故別說之；則攝得持、說等也。」（卍新續藏46，879c2-3）

[^51]: 合和：摻合，調製。（《漢語大詞典》（三），p.149）

[^52]: 損：2.謂病情減輕。（《漢語大詞典》（六），p.799）

[^53]: 愈：2.病情痊愈。（《漢語大詞典》（七），p.630）

[^54]: 《正觀》（6），pp.162-163：

（1）《大智度論》卷60〈38 挍量法施品〉（大正25，482a28-b13）。

（2）《大智度論》卷52〈25
十無品〉（大正25，435a16-b12，435c1-15）。

（3）《大智度論》卷53〈26 無生品〉（436c1-437a29）。

[^55]: 《大智度論疏》卷21：「『初以經卷勝』已下，論主欲釋後分校量為他說勝義故，先次第述上經文來生起下意。明『自正憶念等雖勝，不知^※^為他人說為令知』，故作如此說也。」（卍新續藏46，879c4-6）

※案：「知」應作「如」。

[^56]: （神）＋通【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，484d，n.8）

[^57]: （1）墮＝隨【宮】【聖】【石】。（大正25，484d，n.15）

（2）《大正藏》原作「墮」，今依《高麗藏》作「隨」（第14冊，979c9）。

[^58]: ┌相似般若──有所得般若.........如取相說五眾無常

二種般若
┴真實般若──無所得般若.........如不取相說五眾無常［但破常倒，不著無常］

（印順法師，《大智度論筆記》〔B020〕p.148）

[^59]: 《大智度論疏》卷21：「『復次，憍尸迦！閻浮提中所有眾生，皆教令得須陀洹』已下，即是品之第二，以聲聞四果等出世善教量也。」（卍新續藏46，879c7-9）

[^60]: 《大般若波羅蜜多經》卷431〈36 經文品〉：

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類皆令住預流果，於意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛言：「憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，復作是言：『來！善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此法門應勤修學。』是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！一切預流及預流果皆是般若波羅蜜多所流出故。」（大正7，170b26-c8）

[^61]: 《大智度論疏》卷21：「『令得辟支佛道』已下，品之第三，次以中乘為校量也。」（卍新續藏46，879c13-14）

[^62]: 《大正藏》原作「如言是」，今依《高麗藏》作「如是言」（第14冊，980b6-7）。

[^63]: 《大智度論疏》卷21：「『汝當得阿耨菩提』已下，品之第四，次以大乘中行位次第自校量也。此初，明雖教人發心，不如波若。」（卍新續藏46，879c15-17）

[^64]: 子＋（善女人）【石】。（大正25，485d，n.4）

[^65]: 《大智度論疏》卷21：「『復次』已下，明教一閻浮提發無上心眾生波若，乃至十方，不如教一阿鞞跋致菩薩波若也。當釋。阿鞞跋致阿耨多羅菩提者，此是出到菩提。若教十方恒沙世界阿鞞跋致菩薩波若，不如教一阿鞞跋致中速得菩提菩薩也，當釋。」（卍新續藏46，879c18-22）

[^66]: （1）《放光般若經》卷8〈39
功德品〉：「復次，拘翼！盡一閻浮提其中眾生悉為阿耨多羅三耶三菩不復轉還，若善男子、善女人為是輩人說般若波羅蜜及其義解而為說之。若有一人言：『我欲疾成阿耨多羅三耶三菩。』若有善男子、善女人為是一人說般若波羅蜜，具足其義分別解說，其福最多。」（大正8，56c14-20）

（2）《大般若波羅蜜多經》卷432〈36
經文品〉：「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類皆於無上正等菩提得不退轉，復於般若波羅蜜多以無量門巧妙文義為其廣說，宣示、開演、顯了、解釋、分別義趣，令其易解。若一有情作如是語：『我今欣樂速證無上正等菩提，拔濟有情諸惡趣苦。』有善男子、善女人等為成彼事，以無量門巧妙文義，廣說般若波羅蜜多，宣示、開演、顯了、解釋、分別義趣，令其易解。憍尸迦！此善男子、善女人等所獲功德甚多於前。

何以故？憍尸迦！住不退轉地菩薩摩訶薩，不甚假藉所說法故，於大菩提定趣向故，必於無上正等菩提不退轉故；欣樂速證大菩提者，要甚假藉所說法故，於無上覺求速證故，觀生死苦一切有情運大悲心極痛切故。」（大正7，173b18-c3）

[^67]: 轉轉：漸漸。《漢書‧貢禹傳》："後世爭為奢侈，轉轉益甚。"（《漢語大詞典》（九），p.1327）

[^68]: 《大智度論疏》卷21：「『轉轉近』已下，明『菩薩雖復行迹轉高，轉須應教故。十地中，地地之中盡有發趣果，須善智識教上地行，修治地業，乃至四念處等亦通至十地故；至第十地中，十方諸佛始來，為雲雨說法也。』」（卍新續藏46，879c23-880a2）

[^69]: 《別譯雜阿含經》卷6（115經）：「應作是念：彼有生福比丘，共相恭敬，我今亦當修如是行，衣服、臥具、飲食、湯藥－－四事供養，亦常豐饒。」（大正2，416a28-b2）

[^70]: 《大般若波羅蜜多經》卷432〈36 經文品〉：

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！如是菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多教誡教授，應以內空乃至無性自性空教誡教授，應以四念住乃至八聖道支教誡教授，如是乃至應以佛十力乃至十八佛不共法教誡教授，應以上妙衣服、飲食、臥具、醫藥，隨其所須種種資具供養攝受。世尊！若善男子、善女人等，能以如是法施財施、教誡教授、供養攝受彼菩薩摩訶薩，是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以故？世尊！彼菩薩摩訶薩要由如是法施財施、教誡教授、供養攝受，速證無上正等菩提。」（大正7，173c21-174a4）

[^71]: 爾＝念【聖】。（大正25，485d，n.12）

[^72]: 《大般若波羅蜜多經》卷432〈36 經文品〉：

爾時，具壽善現告天帝釋言：「善哉！善哉！憍尸迦！汝乃能勸勵彼菩薩摩訶薩，復能攝受彼菩薩摩訶薩，亦能護助彼菩薩摩訶薩，汝今已作佛聖弟子所應作事。何以故？憍尸迦！一切如來諸聖弟子，為欲利樂諸有情故，方便勸勵彼菩薩摩訶薩，令速趣無上正等菩提，以法施財施、教誡教授、供養攝受，勤加護助彼菩薩摩訶薩，令速證無上正等菩提。」（大正7，174a4-12）

[^73]: 〔學六......法〕十二字－【明】。（大正25，485d，n.16）

[^74]: 《大智度論疏》卷21：「『論者言』已下，若上緣中別以中乘為一校量，今此，此初論主乃總令釋第二、第三兩意經文也。」（卍新續藏46，880a5-6）

[^75]: （1）《大智度論疏》卷21：「『是法諸實相』者，明波若即是實相，起慧照用即實，故云是也。」（卍新續藏46，880a6-8）

（2）實相：所謂般若。（印順法師，《大智度論筆記》〔E001〕p.284）

[^76]: 《大智度論疏》卷21：「『正遍知』已下，此明佛最勝，菩薩小不如，辟支佛、羅漢復不如菩薩，如是阿那含等轉不如，故以校之也。當釋。」（卍新續藏46，880a9-11）

[^77]: 轉：25.副詞。漸漸，更加。《百喻經‧就樓磨刀喻》：「如是數數往來磨刀，後轉勞苦。」（《漢語大詞典》（九），p.1314）

[^78]: 《大智度論疏》卷21：「『愛念供養』已下，明若以著心讀、誦、供養波若，雖如是實相等，但得世間尊豪果報──諸天及剎利大姓等也。」（卍新續藏46，880a12-14）

[^79]: 德＝樂【宋】【宮】。（大正25，485d，n.26）

[^80]: 《大智度論疏》卷21：「『復次，教一閻浮提乃至恒河沙世界中人』已下，次釋上第四大分，自以大乘位次校量經文也。」（卍新續藏46，880a14-15）

[^81]: 〔一阿鞞跋致〕－【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，485d，n.27）

[^82]: 《大智度論疏》卷21：「『答曰』已下，『有三種』者，若以佛來足此二種菩薩亦成三；若除佛，以凡夫法師能如經論說波若者足，亦成三種也。此中但言『法身菩薩不生不死』者，據法身猶用為言，欲論生身菩薩功德，法身亦復不死；今但據生死業報位行，故云爾也。」（卍新續藏46，880a17-21）

[^83]: 〔生〕－【聖】。（大正25，485d，n.28）

[^84]: 二種菩薩：生死肉身；出三界、不生不死法性生身。（印順法師，《大智度論筆記》〔E012〕p.307）

[^85]: 《大智度論疏》卷21：「『是菩薩但說過阿鞞跋致菩薩事』已下，上法性身菩薩，但據如住阿鞞跋致正位為語；今云隨為阿鞞跋致菩薩一人說過正位法者，則功德無量也。」（卍新續藏46，880a22-24）

[^86]: 法身菩薩說地上事。（印順法師，《大智度論筆記》〔E012〕p.307）

[^87]: 界＋（等）【聖】。（大正25，485d，n.30）

[^88]: 《大智度論疏》卷21：「『福田大故』已下，若就心、田為論，隨施畜生、菩薩、佛無在，悉皆平等，得成波羅蜜義，無有分別；今者校量之意，是分別法相優劣之時，故就田為語，章其勝如，欲令人知也。」（卍新續藏46，880b2-5）

[^89]: 教＋（化）【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，486d，n.3）

[^90]: 《大智度論疏》卷21：「『善哉！善哉！』已下，明善吉既見天主說校量分竟，勸進新學，善令道理，故致稱嘆也。」（卍新續藏46，880a3-4）

[^91]: 〔施〕－【聖】。（大正25，486d，n.6）

[^92]: 布施：財法二施。（印順法師，《大智度論筆記》〔E007〕p.298）

[^93]: 聖弟子＝弟子聖【宮】。（大正25，486d，n.9）

[^94]: 勸進：1.鼓勵促進。（《漢語大詞典》（二），p.827）