【經】（《大品般若經》卷1，大正8，221a17-20） ^jin-000-1

我得阿耨多羅三藐三菩提時，十方如恒河沙等世界中，眾生聞我名者，必得阿耨多羅三藐三菩提。欲得如是等功德者，當學般若波羅蜜。 ^jin-000-2

---

[^1]: （1）「摩訶」＝大；「般若」＝智；「波羅蜜」＝度；「經」之註釋＝論。

（2）印順法師，《空之探究》，pp.138-139：

《般若經》的部類非常多，......龍樹知道《般若經》有三部：「上本」是十萬頌本，「中本」與「下本」，就是一般所說的「大品」與「小品」。

三部中的「下本般若」，中國古稱之為「小品」，漢文譯出而現存的，共有七部：一、《道行般若（波羅蜜）經》，後漢支婁迦讖譯，10卷。二、《大明度經》，吳支謙譯，六卷。三、《摩訶般若波羅蜜鈔經》，傳說為前秦曇摩蜱共竺佛念譯，其實是西晉竺法護譯的，現存五卷，部分已經佚失了。四、《小品般若波羅蜜經》，後秦鳩摩羅什譯，10卷。五、《大般若波羅蜜多經》「第四分」（538卷起，555卷止），18卷；六、「第五分」（556卷起，565卷止），10卷──這二分，都是唐玄奘所譯的。七、《佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經》，趙宋施護譯，25卷。

「中本般若」，古代稱之為「大品」。漢文譯出而現存的，共五部：一、《光讚般若波羅蜜經》，西晉竺法護譯，現存的已有佚失，僅存10卷。二、《放光般若波羅蜜經》，西晉無羅叉譯，20卷。三、《摩訶般若波羅蜜經》，姚秦鳩摩羅什譯，27卷（一說30卷）。四、《大般若波羅蜜多經》「第二分」（401卷起，478卷止），78卷；五、「第三分」（479卷起，537卷止），59卷──這二分，也是唐玄奘所譯的。

「上本般若」，即唐玄奘所譯《大般若波羅蜜多經》的「初分」（1卷起，400卷止），共400卷。以上各部，與龍樹所見的三部《般若經》相當。

龍樹所見的上、中、下三部《般若經》，為初期大乘所傳出，代表般若法門的主要經典。三部是先後集出的，內容與文句，都不斷擴充而一天天廣大起來。先後集出的次第是：先有「原始般若」，經「下本般若」、「中本般若」，而後成立「上本般若」。

（3）有關般若經的部類，參見印順法師，《初期大乘佛教之起源與開展》，第十章〈般若波羅蜜法門〉，第一節〈般若經的部類〉，新竹，正聞出版社，pp.591-619。

[^2]: 有些學者質疑《大智度論》之作者與《中論》之作者龍樹並非同一人。有關此問題，參見印順法師，《大智度論之作者及其翻譯》（收錄於《永光集》，正聞出版社，2004年6月初版）。

[^3]: 慧影《大智度論疏》，收於《卍續藏》第74冊、第87冊，《卍新纂續藏經》第46冊。

[^4]: 中國大乘八宗：三論宗、法相宗、天台宗、華嚴宗、禪宗、淨土宗、律宗、密宗。

[^5]: 在此僅舉二例如下：

（1）《大智度論》卷18（大正25，193a20-27）：

如摩訶男釋王來至佛所，白佛言：「是迦毘羅人眾殷多，我或值奔車、逸馬、狂象、鬪人時，便失念佛心；是時自念：『我今若死當生何處？』」

佛告摩訶男：「汝勿怖勿畏！汝是時不生惡趣，必至善處。譬如樹常東向曲，若有斫者，必當東倒；善人亦如是，若身壞死時，善心意識長夜以信、戒、聞、施、慧熏心故，必得利益，上生天上。」

※此文與《雜阿含經》卷33（930經）（大正2，237b22-c8）相合。

（2）《大智度論》卷17（大正25，181c22-182a5）：

有一比丘在林中蓮華池邊經行，聞蓮華香，其心悅樂，過而心愛。

池神語之言：「汝何以故捨彼林下禪淨坐處而偷我香？以著香故，諸結使臥者皆起。」

時，更有一人，來入池中，多取其花，掘挽根莖，狼籍而去；池神默無所言。

比丘言：「此人破汝池，取汝花，汝都無言；我但池岸邊行，便見呵罵，言『偷我香！』」

池神言：「世間惡人常在罪垢糞中，不淨沒頭，我不共語也。汝是禪行好人而著此香，破汝好事，是故呵汝！譬如白疊鮮淨而有黑物點污，眾人皆見；彼惡人者，譬如黑衣點墨，人所不見，誰問之者！」

※此文與《雜阿含經》卷50（1338經）（大正2，369a9-b16）類似。

[^6]: 例如：《大智度論》卷2（大正25，70c11-71a17）：\
時，佛從禪起經行，羅睺羅從佛經行，佛問羅睺羅：「何以羸瘦？」羅睺羅說偈答佛：「若人食油則得力，若食酥者得好色，食麻滓菜無色力，大德世尊自當知！」\
佛問羅睺羅：「是眾中誰為上座？」羅睺羅答：「和上舍利弗。」佛言：「舍利弗食不淨食。」\
爾時，舍利弗轉聞是語，即時吐食，自作誓言：「從今日不復受人請。」是時，波斯匿王、長者須達多等，來詣舍利弗所，語舍利弗：「佛不以無事而受人請，大德舍利弗復不受請，我等白衣云何當得大信清淨？」\
舍利弗言：「我大師佛言：『舍利弗食不淨食。』今不得受人請。」\
於是波斯匿等至佛所，白佛言：「佛不常受人請，舍利弗復不受請，我等云何心得大信？願佛勅舍利弗還受人請！」\
佛言：「此人心堅，不可移轉。」佛爾時引本生因緣：「昔有一國王為毒蛇所囓，王時欲死，呼諸良醫令治蛇毒。時諸醫言：『還令蛇嗽，毒氣乃盡。』是時諸醫各設呪術，所囓王蛇即來王所。諸醫積薪燃火，勅蛇：『還嗽汝毒，若不爾者，當入此火！』毒蛇思惟：『我既吐毒，云何還嗽？此事劇死！』思惟心定，即時入火。爾時毒蛇，舍利弗是。世世心堅，不可動也。」\
此內容與說一切有部之《十誦律》卷61（大正23，463a-464a）相合。

[^7]: 印順法師，《永光集》，pp.74-75：\
《大智度論》所引用的律藏，主要是說一切有部的。《大智度論》卷百（大正25，756c1-6）說：「毘尼......略說有八十部，亦有二分：一者摩偷羅國毘尼，含阿波陀那、本生，有八十部。二者罽賓國毘尼，除卻本生、阿波陀那，但取要用作十部。有八十部毘婆沙解釋。」\
依據印順法師的研究，「摩偷羅國毘尼」相當於《根本說一切有部律》，「罽賓國毘尼」相當於《十誦律》。

[^8]: 印順法師，《永光集》，pp.70-71：\
三藏是經、律、論藏，四藏是在三藏之外加一雜藏。說一切有部的結集傳說，只有三藏；立雜藏的，現有文獻可知的，是大眾部、化地部、法藏部。......從其他部派的雜藏──南傳赤銅鍱部名為「小部」──內容來看，說一切有部也是有的，但分為二類：一、法義偈頌類；二、傳說故事類。但是對這些，說一切有部是持保留態度，而不與三藏等量齊觀的。

[^9]: 法義偈頌類：如《法句經》、《義品》等。參見印順法師，《永光集》，pp.71-72。

[^10]: （1）傳說故事類：如本生、譬喻、因緣。參見印順法師，《永光集》，pp.72-73。

（2）例如《大智度論》卷4（大正25，87c29-88c26）提到釋迦摩尼佛本生曾為尸毘王時割肉餵鷹的故事。此本生可參見：《六度集經》卷1（第2經）（大正3，1b）；《菩薩本緣經》卷3（大正3，119a24-25）；《本生鬘論》卷1（大正3，333b-334a）；《大莊嚴論經》（第64經）（大正4，321c-323a）；《賢愚經》卷1（大正4，351c）；《眾經撰雜譬喻》（大正4，531b-c）等。

[^11]: 六足論：1、《集異門足論》，2、《法蘊足論》，3、《施設足論》，4、《識身足論》，5、《品類足論》，6、《界身足論》。一身論：《發智論》。

[^12]: 印順法師依《大智度論》、《十住毘婆沙論》所引的大乘經，以及中國早期之譯經，推考出在現存漢譯大藏經中，除去重譯的，有九十餘部初期大乘經。（印順法師，《初期大乘佛教之起源與開展》，pp.24-41）

[^13]: 印順法師，《永光集》，p.97：\
《大智度論》也引用了提婆的《四百論》（漢譯為《廣百論》）。如卷1之「非二安隱門」偈（大正25，64b），卷26之「若了知無我」偈（大正25，254a），都出自《四百論》的〈破見品〉。

[^14]: 參見《大智度論》卷18（大正25，190b-191a）。

[^15]: 如《大智度論》卷27（大正25，261b12-262a16）討論「何時斷盡煩惱？何時斷盡習氣？」卷78（大正25，609c12-610b1）討論「菩薩初發心，是否即勝過漏進阿羅漢」等。

[^16]: 印順法師，《永光集》，p.14：

《出三藏記集》卷2：「新大品經二十四卷。」（大正55，10c）隋《眾經目錄》卷1作30卷（大正55，118b），「宋藏本」等也是30卷，唯「高麗藏本」作27卷。

[^17]: 《大智度論》卷71：「般若波羅蜜，能滅諸邪見煩惱戲論，將至畢竟空中；方便將出畢竟空。」（大正25，556b26-27）。另參見吉藏，《淨名玄論》卷4：「般若將入畢竟空，無諸戲論；方便將出畢竟空，嚴土化人。」（大正38，882a12-13）印順法師，《般若經講記》，p.8：「般若將入畢竟空，絕諸戲論；方便將出畢竟空，嚴土熟生」。

[^18]: 僧叡述，《摩訶般若波羅蜜經釋論‧序》（大正25，57a20-22）。

[^19]: （1）印順法師，《原始佛教聖典之集成》，pp.490-491：\
「悉檀」，梵語siddhānta，譯為成就、宗、理。四種悉檀，是四種宗旨，四種道理。四悉檀可以「總攝一切十二部經，八萬四千法藏」。龍樹四悉檀的判攝一切佛法，到底根據什麼？說破了，這只是依於「四阿含」的四大宗旨。以四悉檀與覺音的四論相對比，就可以明白過來。「吉祥悅意」，是《長阿含》，「世界悉檀」。如《闍尼沙經》、《大典尊經》、《大會經》、《帝釋所問經》、《阿吒囊胝經》等，是通俗的適應天神信仰（印度教）的佛法。思想上，《長阿含》破斥了外道，而在民眾信仰上融攝他，諸天大集，降伏惡魔；特別是《阿吒囊胝經》的「護經」，有「守護」的德用。\
「破斥猶豫」，是《中阿含》，「對治悉檀」。《中阿含》的分別抉擇以斷疑情，淨除「二十一種結」等，正是對治的意義。\
「顯揚真義」，是《雜阿含》，「第一義悉檀」。\
《增壹阿含》的「滿足希求」，是「各各為人悉檀」。\
適應不同的根性，使人生善得福，這是一般教化，滿足一般的希求。龍樹的四悉檀，與覺音四論的宗趣，完全相合，這一定有古老的傳承為依據的。徹底的說起來，佛法的宗旨，佛法化世的方法，都不外乎這四種。每一阿含，都可以有此四宗；但就每一部的特色來分別，那就可說《長阿含》是「世界悉檀」，《增一阿含》是「為人悉檀」，《中阿含》是「對治悉檀」，《雜阿含》是「第一義悉檀」了。

（2）參見印順法師，《如來藏之研究》，p.72。

（3）印順法師於《契理契機之人間佛教》（《華雨集》，第四冊，pp.29-30）中又說：\
《雜阿含》是修多羅，祇夜，記說等三分集成的。以四悉檀而論，「修多羅」是第一義悉檀；「祇夜」是世界悉檀；「記說」中，弟子記說是對治悉檀，如來記說是各各為人生善悉檀。佛法有四類理趣，真是由來久矣！這可見，《雜阿含》以第一義悉檀為主，而實含有其他三悉檀。進一步的辨析，那「修多羅」部分，也還是含有其他三悉檀的。所以這一判攝，是約聖典主要的理趣所在而說的。

由此可知，法師四悉檀的判攝，是依聖典主要的理趣而說，並不是所有的《雜阿含》都是第一義悉檀。同樣的，法師判攝「佛法」為第一義悉檀，也是針對該時期佛教的主要思想而說，並不是所有的「佛法」（四阿含）都是「第一義悉檀」，不是所有的「初期大乘佛法」都是「對治悉檀」。

[^20]: 《大智度論》卷1：「有四種悉檀：一者、世界悉檀；二者、各各為人悉檀；三者、對治悉檀；四者、第一義悉檀。四悉檀中，一切十二部經，八萬四千法藏，皆是實，無相違背。」（大正25，59b18-22）

[^21]: 六度：布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若等六波羅蜜。

[^22]: 四攝：布施、愛語、利行、同事。

[^23]: （1）《摩訶般若波羅蜜經》卷22：「佛告須菩提：『不以聲聞道，不以辟支佛道，不以佛道，得入菩薩位；菩薩摩訶薩遍學諸道，得入菩薩位。......』佛告須菩提：『如是！如是！若菩薩摩訶薩作八人、得須陀洹果，乃至得阿羅漢果、得辟支佛道，然後入菩薩位，無有是處！不入菩薩位，當得一切種智，無有是處！須菩提！若菩薩摩訶薩從初發意行六波羅蜜時，以智觀過八地。何等八地？乾慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已辦地、辟支佛地──直過，以道種智入菩薩位；入菩薩位已，以一切種智斷一切煩惱習。」（大正8，381a23-b23）\
參見《大智度論》卷86（大正25，659b6-c5）。

（2）菩薩遍學的主要內容有：

a、菩薩法：六波羅蜜、十八空、百八三昧。

b、共二乘法：四念處、四正勤、四如意分、五根、五力、七覺分、八聖道分，三解脫門（空、無相、無作），十智（苦智、集智、滅智、道智、盡智、無生智、法智、比智、世智、他心智），三無漏根（未知當知根、已知根、具知根）；（有覺有觀等）三三昧，十念（念佛、念法、念僧、念戒、念捨、念天、念滅、念出入息、念身、念死），四禪、四無量心、四無色定，八背捨；九次第定。

c、佛的功德：十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法。

d、世間學：四十二字門。（以上每一法門，都說是「以不可得故」）

參見：印順法師，《初期大乘佛教之起源與開展》，pp.682-683；參見《摩訶般若波羅蜜經》卷5〈18問乘品（摩訶衍品）〉、〈19廣乘品（四念處品）〉（大正8，249c-256b）；《大智度論》卷46-卷48（大正25，393b1-409c15）。

[^24]: 參見《摩訶般若波羅蜜經》卷6〈20發趣品〉（大正8，256c6-259c15），《大智度論》卷49-卷50（大正25，409c23-419c12）。

[^25]: 《摩訶般若波羅蜜經》卷17：「須菩提白佛言：『世尊！何等是十地？菩薩具足已得阿耨多羅三藐三菩提。』佛言：『菩薩摩訶薩具足乾慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已作地、辟支佛地、菩薩地、佛地，具足是地，得阿耨多羅三藐三菩提。』」（大正8，346b2-7）

《大品般若經》僅說到「乾慧地」等名字，《大智度論》卷75（大正25，585c-586a）則詳加闡釋。

[^26]: 《大智度論》卷49：「問曰：此中是何等十地？答曰：地有二種，一者、但菩薩地，二者、共地。共地者，所謂乾慧地乃至佛地。但菩薩地者，歡喜地、離垢地、有光地、增曜地、難勝地、現在地、深入地、不動地、善根地、法雲地──此地相如《十地經》中廣說。」（大正25，411a25-b1）

[^27]: 《法句經》卷1〈18刀杖品〉：「刀杖品者，教習慈仁，無行刀杖賊害眾生。一切皆懼死，莫不畏杖痛，恕己可為譬，勿殺勿行杖。能常安群生，不加諸楚毒，現世不逢害，後世長安隱。」（大正4，565a29-b5）又參考《出曜經》卷8（大正4，653b21-22）；《法集要頌經》卷1（大正4，780a26-27）；《大般涅槃經》卷10：「一切畏刀杖，無不愛壽命，恕己可為喻，勿殺勿行杖。」（大正12，426c26-27）

[^28]: 印順法師，《大智度論筆記》〔F021〕p.351：菩薩滿眾生一切願：（1）且說滿世間願；（2）且說應可得者，菩薩心及福德無量，但眾生罪障有得不得。

[^29]: 參見《雜譬喻經》卷1（大正4，525b9-19）。