\`713\`慧日佛學班第04期

**《大智度論》卷26**

**〈釋初品中十八不共法釋論第四十一〉**

**（大正25，247b6-256b5）**

釋厚觀（2008.05.31）

**\$\$壹、勸學十力等佛法**（承上卷24）

**\$\$貳、依聲聞法釋「十力」**（承上卷24）

**\$\$參、依聲聞法釋「四無所畏」**（承上卷25）

**\$\$肆、依大乘法釋「十力」、「四無所畏」**（承上卷25）

**\$\$伍、釋「四無礙智」**（承上卷25）

**\$陸、釋「十八不共法」**

> **\$（壹）敘名**（印順法師，《大智度論筆記》［C001］p.180）
>
> 「十八不共法」者：[^1]
>
> 一者、諸佛身無失，二者、口無失，三者、念無失；
>
> 四者、無異想，五者、無不定心，六者、無不知已捨；
>
> 七者、欲無減，八者、精進無減，九者、念無減，十者、慧無減，十一者、解脫無減，十二者、解脫知見無減；
>
> 十三者、一切身業隨智慧行，十四者、一切口業隨智慧行，十五者、一切意業隨智慧行；
>
> 十六者、智慧知過去世無礙，十七者、智慧知未來世無礙，十八者、智慧知現在世無礙。
>
> **\$※
> 因論生論：十力、四無所畏、四無礙智亦是佛法，云何獨以十八不共法為「不共」？**
>
> 問曰：是三十六法[^2]，皆是佛法，何以故獨以十八為「不共」？
>
> 答曰：前十八[^3]中，聲聞、辟支佛有分，於後十八[^4]中無分。[^5]
>
> **\$\`714\`一、二乘有十力之少分**
>
> 如舍利弗能分別諸法，暢演一句，通達無礙，佛讚言：「\^善通法性。\^\^」[^6]阿泥盧豆[^7]天眼第一[^8]──如是等諸聲聞皆有分。
>
> **\$二、二乘有四無所畏少分**
>
> 於四無所畏[^9]有分者，如佛說弟子中能師子吼，第一賓徒羅叵羅埵逝；[^10]舍利弗亦自誓言：「\^我七日七夜，能演暢一義，令無窮盡。\^\^」[^11]
>
> **\$三、二乘有四無礙智少分**
>
> 四分別慧[^12]，諸阿羅漢：舍利弗、目揵連、富樓那、阿難、迦栴延等，亦知[^13]是義、名字、語言、樂說。
>
> **\$四、小結**
>
> 以是故，前十八不名（247c）「不共」。
>
> **\$（貳）廣釋「十八不共法」**
>
> **\$一、身無失，二、口無失**[^14]
>
> 問曰：何以故佛「無身失」、「無口失」？
>
> 答曰：
>
> **\$（一）無量劫成就戒定慧與大悲心故無失**
>
> **佛**於無量阿僧祇劫來，持戒清淨故，身、口業無失。
>
> **餘諸阿羅漢**如舍利弗等，極多六十劫，[^15]不久習戒故有失。
>
> \`715\`佛無量阿僧祇劫，集諸清淨戒成就故，常行甚深禪定故，得一切微妙智慧故，善修大悲心故，無有失。
>
> **\$（二）罪根因緣及煩惱習已盡，遍滿智慧常成就故無失**
>
> **\$1、正明佛無失**
>
> 復次，**佛**拔諸罪根因緣故無有失。罪根本因緣有四種：一者、貪欲因緣，二者、瞋恚因緣，三者、怖畏因緣，四者、愚癡因緣──是罪根因緣及習皆已拔。
>
> **阿羅漢、辟支佛**雖拔罪因緣，習不盡故，或時有失。
>
> **佛**於一切法中，遍滿智慧常成就故；若不知，故有失。
>
> **\$2、舉聲聞之失**
>
> **\$（1）舍利弗不知內界、外界**（印順法師，《大智度論筆記》［G002］p.378；〔H025〕p.419）
>
> 如舍利弗與五百比丘遊行至一空寺宿，是時說戒日，不知內界、外界事，白佛；佛言：「\^住處，乃至一宿棄捨，則無界。\^\^」[^16]
>
> **\$（2）舍利弗等高聲被驅遣**（印順法師，《大智度論筆記》［G002］p.378）
>
> 又異時，舍利弗、目揵連，將五百比丘還時，高聲大聲故，佛驅遣令出，是為口失。[^17]
>
> **\$（3）不淨食**（印順法師，《大智度論筆記》［H023］p.416）
>
> 又如舍利弗不知等食法，佛言：「\^食不淨食！\^\^」[^18]
>
> **\$（4）小結**
>
> 如是等身、口有失。
>
> **\$3、結成**
>
> 佛諸煩惱習盡故，無如是失。
>
> **\$（三）身口業隨智慧行故無失**
>
> 復次，佛一切身、口業隨智慧行故，身無失、口無失。
>
> **\$※ 總結：身無失、口無失**
>
> 如是等種種因緣故，身無失、口無失。
>
> **\$\`716\`三、念無失，四說**（印順法師，《大智度論筆記》［C001］p.180）
>
> 「念無失」者，
>
> **\$（一）佛心安隱無得失故**
>
> 四念處心長夜善修故；善修甚深禪定，心不散亂故；善斷欲愛及法愛，諸法中心無[^19]著故；得第一心安隱處故。若心懅[^20]怱[^21]怱，念有忘失；佛心無得失，以是故無失。
>
> **\$（二）佛通、明、力三種莊嚴念故**
>
> 復次，佛宿命通、明、力三種莊嚴念故，念則成就無失，念多在過去用故。
>
> **\$（三）佛念根力無邊無盡故**
>
> 復次，念根力無邊無盡故，念無失。
>
> **\$（四）佛意業隨智慧行故**
>
> 復次，佛一切意業隨智慧行故，念無失，一一念隨意行故。
>
> **\$※ 總結：念無失**
>
> 如是等名為「念無失」。如《天（248a）問經》中說：「\^何人無過失？何人不失念？何人常一心？應作者能作。正知一切法，一切障得脫，諸功德成就，唯有佛一人！\^\^」[^22]
>
> **\$四、無異想，六說**（印順法師，《大智度論筆記》〔C001〕p.180）
>
> 「無異想」者，
>
> **\$（一）佛大悲光明，一切憐愍等度，無有分別**
>
> 佛於一切眾生無分別，無遠近異想──是貴，可為說；是賤，不可為說。
>
> 如日出普照萬物，佛大悲光明，一切憐愍等度：恭敬者、不恭敬者，怨、親，貴、賤，一切悉等。
>
> 如客除糞人名尼陀，佛化度之，得大阿羅漢。[^23]
>
> 亦如德護居士，[^24]火坑、毒飯，欲以害佛；即以其日除其三毒，滅邪見火。[^25]
>
> \`717\`如是等無有異想。
>
> **\$（二）於順不愛，於逆不憎故**
>
> 復次，佛於舍利弗、彌勒菩薩等順佛法行亦不愛，提婆達多、富羅那[^26]、外道六師邪見等亦不憎。是為佛於無量阿僧祇劫修熏心故，是眾生中寶，如真金不可令異。
>
> **\$（三）晝夜時等觀，為化可度者**
>
> 復次，佛以佛眼，一日一夜各三時，觀一切眾生誰可度者，無令失時；等觀眾生故，無有異想。[^27]
>
> **\$（四）為度眾分別善惡，而己心無增減**
>
> 復次，佛種種因緣讚善法，種種因緣呵不善法；亦於善於惡心無增減，但為度眾生故有是分別。是為無有異想。
>
> **\$（五）佛觀一切眾生所作已辦（成佛）**（印順法師，《大智度論筆記》〔D011〕p.253）
>
> 復次，如《一切不行經》中說「\^佛觀一切眾生如己身，所作已辦，無始、無中、無終\^\^」，是名「無異想」。[^28]
>
> **\$（六）我法本不生滅，常清淨如涅槃**（印順法師，《大智度論筆記》〔D026〕p.276）
>
> 復次，佛觀一切眾生及諸法，從本已來至不生不滅，常清淨如涅槃，是名「無異想」。
>
> **\$（七）不二入法門是實相門，二是虛誑相**（印順法師，《大智度論筆記》〔D016〕p.259）
>
> 復次，不二入法門是諸法實相門；異相即是二法，二法即是邪道。佛是無誑法人，不應行誑法，常行不二入法門；誑法即是異相。
>
> **\$※ 總結：無異想**
>
> 如是等名「無異想」。
>
> **\$五、無不定心，七說**（印順法師，《大智度論筆記》〔C001〕p.180，〔F012〕p.339）
>
> 「無不定心」[^29]者，
>
> **\$（一）定乃能見實事故**（印順法師，《大智度論筆記》〔F012〕p.339）
>
> 「定」名一心不亂。亂心中（248b）不能得見實事；如水波蕩不得見面，如風中燈不得好照。以是故說「佛無不定心」。
>
> **\$\`718\`（二）於實相中定不退故**（印順法師，《大智度論筆記》［F012］p.339）
>
> 問曰：「定」名從未到地乃至滅盡定；入此定中，不能起身業、口業。[^30]佛若常定、無不定心者，云何得遊行諸國、具四威儀、為大眾種種因緣譬喻說法？如是事，欲界繫心及梵世不入定，可有是事！
>
> 答曰：「無不定心」者，有種種義。「定」名常攝心善法中住；佛於諸法實相中定，不退失[^31]，是名「無不定心」。
>
> **\$（三）出定住欲界定故**（印順法師，《大智度論筆記》［F012］p.339）
>
> 復次，欲界中有定，入是定中可說法；以是故，《阿毘曇》中說欲界繫四聖種[^32]、四念處、四正懃、四如意足、五根、五力、無諍三昧[^33]、願智[^34]、四無礙智，有如是等妙功德。**佛**入欲界中定故，名「無不定心」。
>
> **諸聲聞、辟支佛**從定起，若入無記心、若入善[^35]、或退入垢心；**佛**從定起，入欲界定，初無散亂心時，以是故名「無不定心」。
>
> **\$※ 佛異聲聞，定能說故**（印順法師，《大智度論筆記》［F012］p.339）
>
> 復次，如**聲聞法**，化人說法，化主不說；化主說，化人不說；**佛**則不爾，化人[^36]、化主俱能說法。[^37]
>
> \`719\`定心亦應異：**聲聞**入定則無說；**佛**在定亦能說法，亦能遊行。[^38]如《密迹經》「心密」中說：「\^諸佛心常在定中，心亦應說法。\^\^」[^39]
>
> **\$（四）一切法中常定無疑故**（印順法師，《大智度論筆記》［F012］p.339）
>
> 復次，散亂心法，諸結使，疑、悔等，佛皆無。阿羅漢雖無四諦中疑，一切法中處處有疑；佛於一切法中常定無疑，無不定智慧故。
>
> **\$（五）智滿故**（印順法師，《大智度論筆記》［F012］p.339）
>
> 復次，聲聞有諸煩惱習氣故，有退法故散亂；佛於一切智處中智滿故無亂。如瓶中水滿，則無聲無動。
>
> **\$（六）於實相中心無不定故**（印順法師，《大智度論筆記》［F012］p.339）
>
> 復次，唯佛一人名「不誑法」，三堅固人[^40]中最上，苦樂心不異。一相異相、生滅相、斷常相、來去相，如是等諸法相，皆是誑法，虛妄和合（248c）作法故。佛安立於諸法實相中故心無不定，無不定故心不異。
>
> **\$（七）佛最不可思議故**（印順法師，《大智度論筆記》［F012］p.339）
>
> 復次，五種不可思議[^41]法[^42]中，佛最不可思議。
>
> **\$1、十八不共法甚深，不可思議**
>
> 是十八不共法，是佛甚深藏，誰能思議者！以是故，佛無不定心，事必當爾。
>
> **\$2、無覺觀粗心，有不思議智故**（印順法師，《大智度論筆記》［F012］p.339）
>
> 佛雖常入定，無覺觀麁心，有不可思議智慧故，亦能說法。譬如天樂，隨天所好，種種聲應，是亦無心，亦無識法，以諸天福德因緣故有是。如天樂無心無識而能應\`720\`物，何況佛有心而不說法！[^43]
>
> **\$※ 總結：無不定心**
>
> 以是故說「佛無不定心」。
>
> **\$六、無不知已捨，四說**（印順法師，《大智度論筆記》［C001］p.180）
>
> 「無不知已捨」者，
>
> **\$（一）佛於捨受中，知覺生時、住時、滅時**
>
> 眾生有三種受：苦受、樂受、不苦不樂受。苦受生瞋，樂受生愛，不苦不樂受生愚癡。
>
> 是三種受：苦受生苦，住苦滅樂；樂受生樂，住樂滅苦；不苦不樂受，不知為苦、不知為樂。
>
> **餘人**鈍根故，多覺苦受、樂受，於不苦不樂受中，不覺不知而有捨心，是為癡使所使。[^44]
>
> **佛**於不苦不樂受中，知覺生時、覺住時、覺滅時。以是故言「佛無不知已捨心」。
>
> **\$（二）佛於念念心盡悉了知，知已平等而捨**
>
> 問曰：此中何等為「捨」？[^45]不苦不樂即是捨耶？為七覺中捨、四無量心中捨名為捨？
>
> 答曰：不苦不樂即是捨，二處捨亦是捨。何以故？
>
> **\$1、不苦不樂受之捨**
>
> **\$（1）餘人**
>
> **餘人**於不苦不樂受中，不覺念念中生時、住時、滅時，久遠乃覺。
>
> **\$（2）佛**
>
> **佛**念念中盡皆了知。
>
> **\$2、七覺支之捨（捨覺支）**
>
> 七覺中捨，若心正等不沒不掉，是時應捨；若沒時，行精進想；若掉時，行攝心想。
>
> **\$（1）二乘**
>
> **諸聲聞、辟支佛**，或時錯攝心、掉心，未平等便捨。
>
> **\$\`721\`（2）佛**
>
> **佛**於念念心中，麁細深淺無不悉知，知已而捨。
>
> **\$（三）佛能以總相別相知諸受生住滅，念念中心數法無不了知**
>
> 問曰：若爾者，佛何以為難陀說，告諸比丘「\^難陀諸[^46]受生時覺、住時覺、滅時覺；諸想、諸覺亦如是\^\^」？[^47]
>
> 答曰：覺有二種：（249a）
>
> 一者、覺心中苦受生知苦受生，苦受住知苦受住，苦受滅知苦受滅；樂受生知樂受生，樂受住知樂受住，樂受滅知樂受滅；不苦不樂受亦如是。但能知是總相，不能別相知。
>
> 二者、念念中苦、樂、不苦不樂受中，悉覺悉知；念念中心數法，無不知而過。以是故說「佛無不知已捨」。
>
> **\$（四）佛入定捨眾因緣，十二說**（印順法師，《大智度論筆記》［C001］p.180）
>
> 復次，佛或時捨眾生，入甚深禪定一月、二月。[^48]有人疑：「佛為度眾生故出世，何以故常入定？」佛言：「我種種因緣知故捨，非是無知已捨。」
>
> 問曰：何等是知已捨因緣？
>
> 答曰：
>
> **\$1、於眾中疲厭故小息**
>
> 於大眾中疲厭故小息。
>
> **\$2、世世常樂行遠離故**
>
> 復次，佛世世常愛遠離行。
>
> 若菩薩**在母胎**，母亦樂遠離行，去城四十里，嵐鞞尼林中生。
>
> **得道時**，漚樓頻螺林中，獨在樹下成佛。
>
> **初轉法輪時**，亦在仙人住處鹿林中。
>
> **入涅槃時**，在娑羅林雙樹下。
>
> 長夜樂行遠離，以是故佛入禪定。
>
> **\$3、常捨心成就故**
>
> 復次，佛常捨心成就，故入禪定。
>
> **\$\`722\`4、自觀諸佛功德藏，亦受第一清淨樂故**
>
> 復次，佛遠離憒閙及雜語處，亦自觀諸佛功德藏，亦受第一清淨樂，故入禪定。
>
> **\$5、常教比丘坐禪，身亦自行故**
>
> 復次，佛說法已，常教諸比丘當坐禪，無令後悔。口之所說，身亦自行，故入禪定。
>
> **\$6、入禪定往度人故**
>
> 復次，厭惡供養故，知眾生應得度者，入禪定作化[^49]人往度。
>
> **\$7、身示行禪為教化定少慧多眾生故**
>
> 復次，有眾生定少慧多者，身示行禪以教化之。
>
> **\$8、有人常見佛生厭想，欲令生渴仰故**
>
> 復次，有人常見佛生厭想故，小遠離，令其飢虛故。
>
> **\$9、欲為諸天說法故**
>
> 復次，佛欲為諸天說法，故在閑靜處。[^50]
>
> **\$10、為後世作法故**
>
> 復次，佛為後世作法故坐禪。又佛自轉法輪已，以事付弟子故，入禪定。
>
> **\$11、靜處攝心，攝眾生故**
>
> 復次，現二種道攝眾生故：一者、禪定，二者、智慧。佛在大眾說法，為現智慧；靜處攝心，為現禪定。（249b）
>
> **\$12、佛有聖如意，於六塵中自在故**
>
> 復次，眾生於六塵中三種行：見好色生喜樂，見惡色生憂苦，見不苦不樂色生捨心；乃至法亦如是。佛於六塵中自在，於喜樂[^51]、苦處能生捨心，如「聖如意」[^52]中說。
>
> 如是等種種因緣故入禪定，非不知已捨。
>
> **\$七、欲無減，三說**（印順法師，《大智度論筆記》［C001］p.180）
>
> 「欲無減」者，
>
> **\$（一）集修善法，心無厭足**
>
> 佛知善法恩故，常欲集諸善法故，欲無減。修習諸善法，心無厭足故，欲無減。
>
> **\$\`723\`※
> 佛為盲比丘絍針**[^53]（印順法師，《大智度論筆記》〔H024〕p.417）
>
> 譬如一長老比丘目闇，自縫僧伽梨，針絍[^54]脫；語諸人言：「\^誰樂欲福德者，為我絍針？\^\^」
>
> 爾時，佛現其前語言：「\^我是樂欲福德無厭足人，持汝針來。\^\^」
>
> 是比丘斐亹[^55]見佛光明，又識佛音聲，白佛言：「\^佛無量功德海，皆盡其邊底，云何無厭足？\^\^」
>
> 佛告比丘：「\^功德果報甚深，無有如我知恩分者；我雖復盡其邊底，我本以欲心無厭足故得佛，是故今猶不息；雖更[^56]無功德可得[^57]，我欲心亦不休！\^\^」
>
> 諸天世人驚悟，佛於功德尚無厭足，何況餘人！
>
> 佛為比丘說法，是時肉眼即明，慧眼成就。
>
> **\$※
> 佛斷善法欲與欲無減之會通**（印順法師，《大智度論筆記》［C001］p.180）
>
> 問曰：如佛甞[^58]斷一切善法中欲，今云何言「欲無減」？
>
> 答曰：言「\^斷一切善法中欲\^\^」者，是未得欲得、得已欲增──佛無如是欲。佛一切功德具足，無不得者，亦無增益。
>
> 今言「\^欲\^\^」者，如先說：佛雖具得一切功德，欲心猶不息。[^59]
>
> 譬如馬寶雖到至處，去心不息，至死不已；佛[^60]寶亦如是。
>
> 又如劫盡大火，燒三千大千世界悉盡，火勢故不息；佛智慧火亦如是，燒一切煩惱，照諸法已，智慧相應欲亦不盡。
>
> **\$（二）眾生未盡，欲度不息**
>
> 復次，佛雖一切善法功德滿足，眾生未盡故，欲度不息。
>
> **\$※
> 度生欲不息，云何卻入涅槃疑**（印順法師，《大智度論筆記》〔D019〕p.264）
>
> 問曰：若佛欲度眾生（249c）未息，何以入涅槃？
>
> \`724\`答曰：度眾生有二種：或有現前得度，或有滅後得度。
>
> 如《法華經》中說：「\^藥師為諸子合藥，與之而捨。\^\^」是故入涅槃。[^61]
>
> 復次，有眾生鈍根德薄故，不能成大事，但可種福德因緣，是故入涅槃。
>
> **\$※ 因論生論：佛滅度後亦有得阿羅漢者，何故言但種福德因緣**
>
> 問曰：佛滅度後，亦有得阿羅漢者，何以言「但可種福德因緣」？
>
> 答曰：雖有得阿羅漢者，少不足言。如佛一說法時，十方無量阿僧祇眾生得道，佛滅度後不爾。譬如大國征伐，雖少有所得，不名為得。
>
> 以是故，雖眾生未盡而入涅槃。
>
> **\$（三）佛壽七百阿僧祇劫度眾生**（印順法師，《大智度論筆記》［H015］p.405）
>
> 復次，摩訶衍《首楞嚴經》中說：「\^佛於莊嚴世界，壽七百阿僧祇劫，度脫眾生。\^\^」[^62]以是故說「佛欲無減」。
>
> **\$八、精進無減**（印順法師，《大智度論筆記》〔C001〕p.180）
>
> 「精進無減」者，如「欲」中說：欲義即是精進。
>
> **\$（一）辨欲與精進之異同**
>
> 問曰：若爾者，無有十八不共法。
>
> 復次，「欲」以[^63]「精進」心數法中各別，云何言「欲即是精進」？
>
> 答曰：「**欲**」為初行，欲增長名「**精進**」。如佛說：「\^一切法欲為根本。\^\^」[^64]
>
> **\`725\`欲**如人渴欲得飲，**精進**如因緣方便求飲。
>
> **欲**為心欲得，**精進**為成其事。
>
> **欲**屬意業，**精進**屬三業。
>
> **欲**為內，**精進**為外。
>
> 如是等差別。
>
> **\$（二）釋精進義（三說）**
>
> **\$1、精進是諸佛所樂**
>
> 復次[^65]，是精進，諸佛所樂。如釋迦牟尼佛精進力故，超越九劫，[^66]疾得阿耨多羅三藐三菩提。
>
> **\$2、阿難為比丘說七覺意讚精進**（印順法師，《大智度論筆記》［I017］p.432）
>
> 復次，如說：
>
> 一時，佛告阿難：「\^汝為諸比丘說法，我背痛小息。\^\^」爾時，世尊四襞[^67]欝多羅僧[^68]敷下，以僧伽梨[^69]枕[^70]頭而臥。是時阿難說七覺義，至精進覺，佛驚起坐，告阿難：「\^汝讚精進義？\^\^」阿難言：「\^讚！\^\^」如是至三。佛言：「\^善哉！善哉！善修精進，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，何況餘道！\^\^」[^71]
>
> 以是義故，佛精進無減。病時猶尚不（250a）息，何況不病[^72]！
>
> **\$3、佛於眾事忍受不厭，樂行精進，尚猶不息**
>
> 復次，佛為度眾生故，捨甚深禪定樂，種種身、種種語言、種種方便力度脫眾生。或時遇[^73]惡險道；或時食[^74]惡食；或時受寒熱；或時值諸邪難聞[^75]，惡口罵詈，忍受\`726\`不厭。佛世尊雖於諸法中自在，而行是事，不生懈怠。
>
> 如佛度眾生已，於薩羅林中雙樹下臥。
>
> 梵志須跋陀語阿難：「\^我聞一切智人今夜當滅度，我欲見佛！\^\^」
>
> 阿難止之言：「\^佛為眾人廣說法，疲極！\^\^」
>
> 佛遙聞之，告阿難：「\^聽須跋陀入，是我末後弟子。\^\^」
>
> 須跋陀得入，問佛所疑，佛隨意說法，斷疑得道，先佛入無餘涅槃。
>
> 諸比丘白佛言：「\^世尊！甚為希有！乃至末後憐愍外道梵志，而共語言。\^\^」
>
> 佛言：「\^我非但今世末後度，先世未得道時亦末後度。乃往過去無量阿僧祇劫，有大林樹多諸禽獸，野火來燒，三邊俱起，唯有一邊而隔一水，眾獸窮逼，逃命無地。我爾時為大身多力鹿，以前腳跨一岸，以後腳距[^76]一岸，令眾獸蹈背[^77]上而渡，皮肉盡壞，以慈愍力，忍之至死。最後一兔來，氣力已竭，自強努力，忍令得過；過已背折，墮水而死！如是久有，非但今也。[^78]前得度者，今諸弟子；最後一兔，須跋陀是。\^\^」[^79]
>
> 佛世世樂行精進，今猶不息，是故言「精進無減」。
>
> **\$九、念無減**（印順法師，《大智度論筆記》〔C001〕p.180）
>
> 「念無減」者，
>
> **\$（一）一切智慧相應故**
>
> 於三世諸法[^80]，一切智慧相應故，念滿足無減。
>
> **\$1、無減與不失之異**（印順法師，《大智度論筆記》〔C001〕p.180）
>
> 問曰：先已說「念無失」，今復說「念無減」。「念無失」、「念無減」為一？為異？若一，今何以重說？若異，有何差別？
>
> 答曰：「失念」名誤錯；「減」名不及。
>
> 「失念」名威儀俯仰去來法中失念；「無減」名住禪定神通，（250b）念過去、現在世通達無礙。
>
> **\$2、何故念無減唯是佛功德法**
>
> 問曰：何以故念無減獨是佛法？
>
> 答曰：聲聞、辟支佛，善修四念處故念牢固；念雖牢固，猶亦減少，礙不通達。如「宿命智力」中說：「\^聲聞、辟支佛，念宿命極多八萬劫，於廣有減。\^\^」[^81]
>
> \`727\`亦於見諦道中，不能念念分別。[^82]
>
> 佛於念念中皆分別三相，佛心無有一法[^83]而不念者，以是故，獨佛有念無減。
>
> 復次，宿命智力隨念知，佛於是中有力；聲聞、辟支佛尚無是念力，何況餘人！
>
> **\$（二）一切智無礙解脫守護念故**
>
> 復次，佛以一切智無礙解脫守護念，是故無減。
>
> **\$※ 總結：念無減**
>
> 如是等因緣故，佛念無減。
>
> **\$十、慧無減**（印順法師，《大智度論筆記》〔C001〕p.180）
>
> 「慧無減」者，
>
> **\$（一）得一切智，三世智慧無礙故**
>
> 佛得一切智慧故，慧無減。三世智慧無礙故，慧無減。
>
> **\$（二）力、無所畏、無礙智成就故**
>
> 復次，十力、四無所畏、四無礙智成就故，慧無減。
>
> **\$（三）具諸深定，念無減故**
>
> 復次，譬如酥油豐饒、燈炷清淨，光明亦盛；佛亦如是，三昧王等諸三昧禪定油、念無減清淨炷，是因緣故，慧光明無量無減。
>
> **\$（四）樂施安忍，一心勤求智慧故**
>
> 復次，從初發心無量阿僧祇劫，集一切智慧故，深心為法故，頭目髓腦，悉捨內外所有而布施；入火投山，剝皮釘身，如是等無苦不受，一心為集智慧故，慧無減。[^84]
>
> **\$（五）持戒、禪定等眾德助成故**
>
> 復次，佛智慧以一切功德──持戒、禪定等助成故，慧無減。
>
> **\$（六）世世求一切經書，悉皆學知故**
>
> 復次，世世求一切經書，世俗法、佛法，麁細、善不善，悉皆學知故，慧無減。
>
> **\$（七）從諸佛所，聞思修習故**
>
> 復次，從十方無量諸佛所，聞法、讀誦、思惟、修習、問難故，慧無減。
>
> **\$\`728\`（八）度生增善，破一切無明故**
>
> 復次，為一切眾生故，為增益一切善法故，破一切處無明故，慧無減。
>
> **\$（九）知法實相，得不二入法相故**
>
> 復次，是智慧實知諸法相不生不滅、不淨不垢、無作無行；不分別是智、非智，知諸法一等、清淨，如虛空，無染無著；不以二法故得不二入法相，不（250c）二入法相無量無邊[^85]，以是故慧無減。
>
> **\$※ 總結：慧無減**
>
> 如是等種種因緣，慧無減。
>
> **\$十一、解脫無減**（印順法師，《大智度論筆記》〔C001〕p.180）
>
> 「解脫無減」者，
>
> **\$（一）佛得有為、無為二種解脫，煩惱習永盡故**
>
> 「解脫」有二種：有為解脫，無為解脫。[^86]
>
> 「有為解脫」名無漏智慧相應解脫，「無為解脫」名一切煩惱習都盡無餘。
>
> **佛**於二解脫無減。何以故？
>
> **聲聞、辟支****佛**智慧不大利故，煩惱不悉盡故，智慧有減；佛智慧第一利故，煩惱習永盡無餘故，解脫無減。
>
> **\$（二）佛得漏盡力故**
>
> 復次，如「漏盡力」[^87]中說，佛與聲聞解脫有差別。佛得漏盡力故，解脫無減；二乘無力故有減。
>
> **\$十二、解脫知見無減**（印順法師，《大智度論筆記》〔C001〕p.180）
>
> 「解脫知見無減」者，
>
> **\$（一）於諸解脫中智慧清淨**
>
> 佛於諸解脫中，智慧無量無邊清淨故，名「解脫知見無減」。
>
> **\$1、六事無減之理**（印順法師，《大智度論筆記》［C001］p.180）
>
> 問曰：佛一切法中無減，何以故但六事中無減？
>
> 答曰：
>
> **\$（1）欲無減，（2）精進無減，（3）念無減，（4）慧無減**
>
> 一切自利他利中，四事能具足：
>
> 「**欲**」，求一切善法之根本。
>
> 「**精進**」，能行。
>
> 「**念**」，能守護，如守門人，善者聽入，惡者遮。
>
> 「**慧**」，照一切法門，斷一切煩惱。
>
> 用是四法，事得成辦。
>
> **\$\`729\`（5）解脫無減，（6）解脫知見無減**
>
> 是四法果報有二種：一者、解脫，二者、解脫知見。
>
> 「**解脫**」義如先說。[^88]
>
> 「**解脫知見**」者，固[^89]是解脫知見，知是二種解脫相：有為、無為解脫。
>
> 知諸解脫相，所謂時解脫、不時解脫，[^90]慧解脫、俱解脫，[^91]壞解脫、不壞解脫[^92]，八解脫，不可思議解脫，無礙解脫[^93]等。
>
> 分別諸解脫相，牢固、不牢固[^94]，是名「解脫知見無減」。
>
> 如「念佛」中，佛成就五無學眾[^95]；解脫知見眾[^96]，此中應廣說。
>
> **\$\`730\`2、「知」、「見」並說之理**
>
> 問曰：「解脫知見」者，但言「知」，何以復言「見」？
>
> 答曰：
>
> **\$（1）知、見合一，事得牢固**
>
> 言「知」、言「見」，事得牢固；譬如繩，二合為一則牢固[^97]。
>
> **\$（2）知、見具足，攝一切慧**
>
> 復次，若但說「知」，則不攝一切慧。如《阿毘曇》所說：
>
> 「\^慧有三種：有知非見，有見非知，有亦知亦見。[^98]
>
> ^（1）^有知非見者，盡智、無生智、五識相應智。（251a）
>
> ^（2）^有見非知者，八忍[^99]、世間正見、五邪見[^100]。
>
> ^（3）^有亦知亦見者，餘殘諸慧。\^\^」[^101]
>
> 若說「知」則不攝「見」，若說「見」則不攝「知」，是故說「知」、「見」則具足。
>
> **\$（3）知見何別**（印順法師，《大智度論筆記》［C001］p.180）
>
> 復次，如從人誦讀，分別籌量是名「知」；自身得證是名「見」。
>
> 譬如耳聞其事，猶尚有疑，是名「知」；親自目覩，了了無疑，是名「見」。
>
> 解脫中「知」、「見」亦如是差別。
>
> **\$（4）顯阿羅漢能自了所證無疑**
>
> 復次，有人言：「\^阿羅漢自於解脫中疑，不能自了是阿羅漢、非阿羅漢。\^\^」
>
> 以是故，佛為破如是邪見故說：「諸聖人於解脫中亦知亦見。」
>
> **\$（二）佛得一切種智，上上慧根成就，知諸法念念別相生滅**
>
> 諸阿羅漢雖得解脫知見，解脫知見有減──不得一切智故，上上智慧根不成就故，諸法念念生滅時不知別相分別故。
>
> 佛上上智慧根成就、知諸法念念別相生滅故，解脫知見無減。
>
> **\$（三）法眼清淨具足成就，知眾生以何法門得解脫**
>
> 復次，法眼清淨，具足成就故，如「法眼義」[^102]中說。
>
> \`731\`知是眾生「空解脫門」入涅槃，是眾生「無相解脫門」入涅槃，是眾生「無作解脫門」入涅槃；知是眾生觀「五眾門」、「十二入」、「十八界」──如是種種法門得解脫。
>
> **\$※ 總結：解脫知見無減**
>
> 佛於解脫知見盡知遍知，是故說「佛解脫知見無減」。
>
> **\$十三-十五、三業隨智慧行**（印順法師，《大智度論筆記》〔C001〕p.180）
>
> 「一切身業、一切口業、一切意業隨智慧行」者，佛一切身、口、意業，先知然後隨智慧行。
>
> **\$（一）佛之三業普利群生**
>
> 諸佛身、口、意業，一切行無不利益眾生，故名「先知，然後隨智慧行」。
>
> 如《經》中說：「\^諸佛乃至出息入息利益眾生，[^103]何況身、口、意業故作而不利益！諸怨惡眾生，聞佛出入息氣香，皆得信心清淨，愛樂於佛；諸天聞佛氣息香，亦皆捨五欲，發心修善。\^\^」[^104]
>
> 以是故言「身、口、意業隨智慧行」。
>
> **\$（二）簡別二乘**
>
> 聲聞、辟支佛無是事。心故作善，然後身、口業善；意業或時無記，不隨智（251b）慧而自生，何況餘人！
>
> 如憍梵波提比丘，雖得阿羅漢，自食吐而更食[^105]，是業不隨智慧。
>
> 又如摩頭波斯咤比丘阿羅漢，跳上梁棚，或壁上、樹上。[^106]
>
> 又如畢陵伽婆蹉罵恒神言：「小婢！」[^107]
>
> \`732\`如是等身、口業，先無智慧，亦不隨智慧行。佛無是事。
>
> **\$（三）釋疑：佛似有不隨智慧行之七疑**
>
> 問曰：若爾者，佛或時身、口業亦似不隨智慧行。何以故？
>
> **\$1、「入外道眾中說法而無人信受」疑**
>
> 入外道眾中說法，都無信受者。
>
> **\$2、「現胸臆示尼揵子」疑**
>
> 又復一時在大眾中說法，現胸臆[^108]示尼揵子。
>
> **\$3、「現舌相、陰藏相」疑**
>
> 又復為人疑不見二相故，在大眾中現舌相、陰藏相。
>
> **\$4、「佛有呵罵語」疑**
>
> 又復罵諸弟子：「\^汝狂愚人！\^\^」罵提婆達：「\^汝是狂人、死人、嗽唾人！\^\^」
>
> **\$5、「佛不聽比丘用八種鉢卻自用石鉢」疑**
>
> 佛結戒，八種鉢不應畜[^109]，聽比丘用二種鉢：若瓦、若鐵，而自用石鉢。
>
> **\$6、「佛默然不答外道」疑**
>
> 有時外道難問，佛默然不答。
>
> **\$7、「佛處處說有我、無我，法有、法無」疑**
>
> 又佛處處說有我，處處說無我；處處說諸法有，處處說諸法無。
>
> 如是等身、口業似不隨智慧行；身口業不離意業，意業亦應有不隨智慧行，云何言「常隨智慧行」？
>
> 答曰：是事不然！於是諸事，皆先有智慧，然後諸業隨智慧行。何以故？
>
> **\$1、釋「入外道眾中說法而無人信受」疑**
>
> **\$（1）為令種後世因緣故入外道眾中**
>
> 佛入外道眾中，雖知今世不信不受，以種後世大因緣故。
>
> **\$（2）為止外道謗佛自憍故**
>
> 又復為止外道謗言：「\^佛自高憍\^\^[^110]。」以是故自往入其眾中。
>
> **\$（3）為止外道謗佛但為自弟子說法故**
>
> 又外道言：「\^佛自言有大悲普濟一切，而但自為四眾說法，我等亦是出家求道，而\`733\`不為說！\^\^」
>
> **\$（4）外道聽佛說法，初雖為魔所覆故默然，但後魔弊得離，皆向佛而為佛弟子**
>
> 又如此經，佛往外道眾中說法，不言不信受。
>
> 佛遙見外道大會，高聲論議[^111]，欲至餘處，迴往趣之。
>
> 論議師輩遙見佛來，自語其眾：「\^汝等皆默！佛是樂寂靜人，見汝等靜默，或能來此\^\^。」眾即默然。
>
> 佛入其（251c）眾，說婆羅門三諦，[^112]外道眾皆默然。
>
> 佛作是念：「\^狂人輩皆為惡魔所覆；是法微妙，乃至無有一人試作弟子者。\^\^」作是念已，從坐而去。
>
> 是人魔蔽得離，便自念：「\^我等得聞妙法，云何不以自利？\^\^」即皆往詣佛所，為佛弟子，得道離苦。
>
> **\$（5）有外道弟子畏其師故不敢到佛所，佛入外道眾中說法令外道弟子能得聞**
>
> 復次，外道弟子難[^113]其師故，不敢到佛所，是故佛自入其眾中。眾得聞法，信受堅固，不復難師，得為弟子，或得道跡。
>
> **\$（6）結**
>
> 如是等，有種種智慧因緣，是故往入外道眾。
>
> **\$2、釋「現胸臆示尼揵子」疑**
>
> \`734\`復次，薩遮祇尼揵子，銅鍱[^114]絡[^115]腹，自誓言：「\^無有人得我難而不流汗破壞者！大象[^116]乃至樹木瓦石，聞我難聲，亦皆流汗！\^\^」作是誓已，來至佛所，與佛論議。
>
> 佛質問之，皆不能得答，汗流淹地，舉體如漬[^117]。
>
> 佛告尼揵：「\^汝先誓言：『無有聞我難者而不流汗[^118]。』汝今汗流淹地。汝試觀佛，見有汗相不？\^\^」佛時脫欝多羅僧示之言：「\^汗在何處？\^\^」[^119]
>
> 復次，有人言：「\^或有頭汗、身不汗者；佛頭雖不汗，身必有汗。\^\^」以是故，佛脫欝多羅僧示其身；因是外道大得信向，皆入佛法中。是智慧因緣身業隨行。[^120]
>
> **\$3、釋「現舌相、陰藏相」疑**
>
> 「佛現舌相、陰藏相」者，有人疑佛身二相，而是人應得道，疑故不得，以是故現二相。[^121]
>
> 出舌覆面，舌雖大，還入口中而亦無妨，見者疑斷。
>
> 有人見出**舌相**，若生輕慢心，出舌如小兒相。見還入口，說法無妨，便起恭敬，歎未曾有！
>
> 有人疑佛**陰藏**不現，爾時世尊化作寶象、寶馬，指示之言：「\^陰藏相不現，正如是。\^\^」[^122]
>
> 有人言：「\^佛出陰藏相，但示一人，斷其疑故。\^\^」
>
> 論議師輩言：「\^佛大慈悲心，若有（252a）人見佛陰藏相，能集善根，發阿耨多羅三藐三菩提心，及能大歡喜信敬心生者，皆令得見，斷其疑心；除是，皆不得見。\^\^」
>
> \`735\`佛以大悲為度眾生故，從三種覆[^123]出，暫現如電光；是眾生見已，信佛有大悲心，實於戒法不取不著。如是等因緣故現二相，非戲非無羞。[^124]
>
> **\$4、釋「佛有訶罵語」疑**
>
> **\$（1）有眾生不受軟語故，佛以苦切語教化之**
>
> 「佛苦切語諸比丘：汝狂愚人[^125]」者。
>
> **\$A、二種苦切語**（印順法師，《大智度論筆記》［J035］p.524）
>
> 苦切語有二種：一者、垢心瞋罵，二者、憐愍眾生，欲教化故。
>
> 離欲人**無有垢心瞋罵**，何況佛！
>
> 佛**憐愍教化**故有苦切語。有眾生軟語善教，不入道檢，要須苦切麁教，乃得入法。如良馬見鞭影便去，鈍驢得痛手乃行。亦如有瘡，得軟藥唾呪便差；有瘡，刀破出其惡肉，塗以惡藥乃愈者。
>
> **\$B、五種苦切語**（印順法師，《大智度論筆記》［J035］p.524）
>
> 復次，苦切語有五種：
>
> 一者、但綺語；
>
> 二者、惡口亦綺語；
>
> 三者、惡口亦綺語、妄語；
>
> 四者、惡口亦綺語、妄語、兩舌；
>
> 五者、無煩惱心苦切語：為教弟子分別善不善法故，拔眾生於苦難地故。
>
> 具四種惡語者，其罪重；三、二、一，轉轉輕微。
>
> 佛弟子白衣**得初道、若二道**，使令奴婢故有惡口，非不善道。
>
> 攝律儀有二種：若綺語，若惡口、綺語。[^126]
>
> **阿****那含、阿羅漢**無煩惱起惡口，但以淨心須惡言教化故惡口、綺語。
>
> 阿那含、阿羅漢尚無煩惱所起惡口，何況**佛**！
>
> **\$C、佛但以深心慈念起苦切語，久已滅惡心故**
>
> 復次，佛若有苦切語，不應疑、不應難──謂佛惡心起苦切語。所以者何？
>
> 佛惡心久已滅，但以深心念眾生，如慈父教子，雖有苦言，為成就子故，非是惡心。
>
> 佛為菩薩時，三毒未盡，作仙人名羼提，被惡王截其耳、鼻、手、足，而不生惡（252b）心、不出惡言。[^127]
>
> \`736\`爾時未得道，尚無惡心，何況得阿耨多羅三藐三菩提，三毒已盡，於一切眾生大慈悲具足，云何疑佛有惡心苦切語！
>
> **\$D、佛言狂愚人乃是軟語、實語**
>
> 復次，佛若言「狂愚人」，是軟語、實語。所以者何？
>
> 三毒發故，名為「狂愚」。
>
> 亦以善事利益而不肯受，不解佛心、不受佛語，是為「狂愚」。
>
> **\$E、佛內常行無我智慧，外常觀諸法空，云何有惡口？**
>
> 復次，佛內常行無我智慧，外常觀諸法空，[^128]如是者云何有惡口？
>
> 是眾生不解佛心故，求佛語短；若眾生解佛以深心憐愍者，假令教入大火，即時歡樂[^129]而入，如人熱悶時入清涼池，何況但語而不受？
>
> 眾生為惡魔覆故不知佛以深心念之，是故不受佛語；以是故，佛言：「汝是狂愚人。」
>
> **\$F、有歡喜得苦切語者**
>
> 復次，有人得苦切語，便歡喜言：「\^親愛我故如是言！\^\^」以是故，佛言「狂愚人」。

**\$（2）佛訶提婆達為狂人、死人、嗽唾人**[^130]（印順法師，《大智度論筆記》［G003］p.379）

佛語提婆達：「\^汝狂人、死人、嗽[^131]唾人。\^\^」

> **\$A、釋「狂人、死人、嗽唾人」義**
>
> 「狂人」者，以提婆達罪重，當入阿鼻地獄，故三種苦切語。
>
> **\$（A）死人**
>
> 「死人」者，似人而不能集諸善法故，亦以提婆達剃頭法服，似如聖人，內無慧命，故名死人。如死人種種莊嚴，轉轉爛壞，終不可令活；提婆達亦如是，佛日日種種教化，惡心轉劇，惡不善法日日轉增，乃至作三逆罪。以是故，名為死人。
>
> **\$（B）嗽唾人**
>
> 「嗽唾人」者，提婆達貪利養故，化作天身小兒，在阿闍貰[^132]王抱中，王嗚[^133]其口與唾令嗽，以是故，名嗽唾人。[^134]
>
> \`737\`問曰：提婆達得禪定，已離欲，云何復嗽他唾？
>
> 答曰：是人惡心亦深，其根亦利；離欲故能變化，嗽唾時便失，利根故求時便得。以是故，名嗽唾人。[^135]
>
> **\$（C）狂人**
>
> 狂義如先說。[^136]
>
> **\$B、佛呵提婆達之理由**
>
> 復次，以提婆達白佛：「\^佛已老矣，常樂閑（252c）靜，可入林中以禪自娛，僧可付我！\^\^」佛言：「\^舍利弗、目揵連等有大智慧，善軟清淨人，尚不令僧屬，何況汝狂人、死人、嗽唾人！\^\^」[^137]
>
> **\$（3）小結**
>
> 如是等因緣故，佛於諸法雖無所著，而為教化故，現苦切語。
>
> **\$5、釋「佛不聽比丘用八種鉢卻自用石鉢」疑**[^138]
>
> **\$（1）正明八種鉢不應蓄**
>
> 「佛[^139]不聽比丘用八種鉢[^140]」者，
>
> **金、銀**等寶鉢，以寶物人貪故，難得故；貪著故，不聽畜此寶物，乃至不得手舉；名寶[^141]亦不得畜，若作淨施得用，價不貴故。
>
> **木鉢**受垢膩，不淨故不聽畜。
>
> \`738\`三種鉢[^142]無如是事。
>
> **\$（2）聽蓄瓦鉢、鐵鉢**
>
> 問曰：瓦、鐵鉢皆亦受垢膩，與木鉢無異，何以聽畜？
>
> 答曰：瓦、鐵鉢不熏亦不聽，以熏不受垢膩故。
>
> **\$（3）釋佛何以自蓄石鉢**
>
> **\$A、細石鉢雖不受垢膩，但石鉢重故不聽比丘蓄**
>
> 「石」有麁細，細者亦不受垢膩故，世尊自畜。所以不聽比丘畜者，以其重故；佛乳哺力勝一萬白香象，是故不以為重；慈愍諸比丘故不聽。
>
> **\$※ 因論生論：侍者常為佛執鉢，佛何故不憐愍之**
>
> 問曰：侍者羅陀、彌喜[^143]迦、須那利[^144]羅多、那伽娑[^145]婆羅、阿難[^146]等，[^147]常侍從世尊，執持應器，何以不憐愍？
>
> 答曰：侍者雖執持佛鉢，以佛威德力故，又恭敬尊重佛故，不覺為重；又阿難身力亦大故。
>
> **\$B、細石鉢難得，麁者受垢膩故不聽蓄**
>
> 復次，以細石鉢難得故，麁者受垢膩故，不聽用。
>
> **\$C、餘人若求作石鉢甚難，多所妨費故不聽**
>
> 佛鉢，四天王四山頭自然生故，餘人無此自然鉢；若求作甚難，多所妨[^148]廢，是故不聽。
>
> **\$D、欲令與弟子異故佛用石鉢**
>
> 又欲令佛與弟子異故，佛用石鉢。又如國王，人所尊重，食器亦異。有人見佛鉢異，倍加尊重供養，信心清淨。
>
> **\$※ 因論生論：受持衣事**
>
> **\$（A）若佛鉢與弟子異，為何衣與弟子同**
>
> 問曰：若鉢應異，衣何以同？
>
> 答曰：佛衣亦異。佛初成道時，知迦葉衣，應佛所著，迦葉衣價直十萬兩金。[^149]次後耆域上佛深[^150]摩根羯簸衣[^151]，價亦直十萬兩金；[^152]佛勅阿難持此\`739\`衣去割（253a）截作僧伽梨，作已，佛受著──是為異。
>
> **\$（B）佛聽一心求涅槃者著貴重衣，云何不聽蓄石鉢**
>
> 問曰：佛因是告諸比丘：「從今日，若有比丘一心求涅槃背捨世間者，若欲著[^153]，聽著價直十萬兩金衣，亦聽食百味食。」[^154]衣異而後聽，鉢獨不聽？
>
> 答曰：
>
> **\$a、佛石鉢為四天王所供養，而無人與僧眾**
>
> 我先已說石鉢因緣，今當更說。佛鉢不從人受。佛初得道，欲食時須器，四天王知佛心念，持四鉢上佛；三世諸佛法，皆應四天王上鉢。[^155]爾時未有眾僧，云何言聽？後若聽，無人與石鉢；又閻浮提不好石鉢，故無人與。
>
> **\$b、僧常應隱覆功德故，不應受石鉢**
>
> 復次，佛說比丘常應覆功德，若受石鉢，人謂從天龍邊得。若令人作，其工既難，又恐人言：「此比丘欲與佛齊功。」
>
> **\$c、佛為斷人疑，聽無著比丘著好衣；而鉢中無望，是故不聽**
>
> 所以聽[^156]衣者，若有人言：「佛在僧中，受檀越好衣獨著，而不聽比丘。」是故佛聽著。
>
> 比丘亦自無著者，以施者難有、著者難得故。若不清淨比丘，人所不與；清淨比丘，少欲知足故不著。
>
> 佛斷人疑，故聽著衣；鉢中無望，是故不聽。
>
> **\$※ 因論生論：受持食事**
>
> **\$\`740\`（A）佛金剛身不恃仰食，何須蓄鉢**
>
> 問曰：如《經》中說「\^佛金剛身，不恃[^157]仰[^158]食\^\^」[^159]，何以畜鉢？
>
> 答曰：佛法有二道：一者、聲聞道，二者、佛道。
>
> **聲聞法**中，佛隨人法，有所食噉。
>
> **摩訶衍法**中，方便為人故，現有所噉，其實不食。
>
> **\$（B）佛方便為人現受食法**
>
> 問曰：云何是方便？
>
> 答曰：
>
> **\$a、佛欲度人，示行人法**
>
> 佛欲度人，示行人法。若不爾者，人以佛非人，我等云何能行其法？
>
> **\$b、有人因布施得度故，佛方便受其食**
>
> 復次，有人因布施得度，為是人故，佛受其食，便作是念：「我食得助益佛身。」心大歡喜。以歡喜故，信受佛語。如大國主[^160]，臣下請食，王雖不須，為攝彼人故，多少為食，令其歡喜。
>
> 如是等因緣，佛現受食。
>
> **\$（C）有人得佛食而得度**
>
> 問曰：若佛不食，所受者在何處？
>
> 答曰：（253b）**佛事不可思議**，不應致問！
>
> 復次，**有人得佛****食而度者**，有聞聲、見色、觸身、聞香而得度。須食得度者，佛以食與之。如《密迹金剛經》說：「\^佛以食著口中，有天求佛道者，持至十方施之。\^\^」[^161]
>
> **\$（D）佛食他人能食否**[^162]（印順法師，《大智度論筆記》［F012］p.339）
>
> 問曰：若爾者，念[^163]僧[^164]中說「佛食無有眾生能食」者，此義云何？
>
> 答曰：
>
> **\$a、與則能，不與則不能食**（印順法師，《大智度論筆記》［F012］p.339）
>
> \`741\`佛不與者，無有能食；今佛施之，是故得食。何以知之？
>
> 佛食馬麥時以食與阿難；[^165]
>
> 又沙門二十億耳以好羹上佛，佛以殘羹與頻婆娑羅王。[^166]
>
> 以是故，知佛受已，與則得食，不與則不能消。
>
> **\$b、未食則不能，殘餘則能**（印順法師，《大智度論筆記》［F012］p.339）
>
> 復次，為佛設食，佛未食者，人不能消；已食殘者，佛與能消。
>
> **\$（E）小結**
>
> 以是故，雖實不食，為度人故，現受食[^167]、畜鉢。
>
> **\$6、釋「佛默然不答外道」疑**
>
> 「佛不答十四難」者，[^168]
>
> **\$（1）應置答故**（印順法師，《大智度論筆記》［F012］p.340）
>
> 佛有四種答：[^169]一者、定答，二者、分別義答，三者、反問答，四者、置答。此十四難，法應置答。
>
> **\$（2）無所益故**（印順法師，《大智度論筆記》［F012］p.340）
>
> 又復若有所利益事則答；外道所問，不為涅槃，增長疑惑，故以置答。
>
> 知必有所益者，分別為答；必無所益，置而不答──以是因緣故知佛是一切智人。
>
> **\$（3）三種法已總攝故**（印順法師，《大智度論筆記》［F012］p.340）
>
> 復次，若佛說三種法：有為法、無為法、不可說法，則為已說一切法竟。
>
> **\$（4）外道常滅無是事故**（印順法師，《大智度論筆記》［F012］p.340）
>
> 復次，是諸外道依止常見、依止滅見故，問以常、滅；實相無故，佛不答。
>
> \`742\`如外道所見常相、無常相，無是事。何以故？外道取相，著是常、滅故；佛雖說常、無常相，但為治用故。[^170]
>
> **\$（5）顯現諸法如實有無故**（印順法師，《大智度論筆記》［F012］p.340）
>
> 復次，若人說無者為有、有者為無，如是人則是過罪；佛不答則無咎。
>
> 如日照天下，不能令高者下、下者高，但以顯現而已；佛亦如是，於諸法無所作，諸法有者說有，無者說無。[^171]如說：「\^生因緣老死，乃至無（253c）明因緣諸行，有佛、無佛，是因緣法相續常在世間；諸佛出世，為眾生顯示此法。\^\^」[^172]
>
> **\$（6）如問石女兒為黑為白故**（印順法師，《大智度論筆記》［F012］p.340）
>
> 復次，若答「常、滅」，則為有咎。如問：「石女[^173]、黃門[^174]兒，修短、黑白、何類？」此問則不應答。
>
> 十四難亦如是，但以「常、滅」為本故問，無「常、滅」故佛不答。
>
> **\$（7）小結**
>
> 如是等種種因緣故，佛不答十四難，無咎。
>
> **\$7、釋「佛處處說有我無我、法有法無」疑**[^175]
>
> **\$（1）於我或說有、或說無**
>
> 「佛處處說有我[^176]，處處說無我[^177]」者，
>
> **\$A、知假名者說有我，不知假名者說無我**
>
> 若人解佛法義、知假名者，說言「有我」；
>
> 若人不解佛法義、不知假名者，說「無我」。
>
> **\$\`743\`B、為斷見者說有我，為常見者說無我**
>
> 復次，佛為眾生**欲****墮斷滅見者**，說言：「\^有我受後世罪福。\^\^」
>
> 若人**欲墮常見者**，為說言：「\^無我，無作者、受者；[^178]離是五眾假名，更無一法自在者。\^\^」
>
> **\$（A）有我與無我，無我為實**
>
> 問曰：若爾者，何等為實？
>
> 答曰：無我是實。如「法印」中說：「\^一切作法無常，一切法無我，寂滅是安隱涅槃。\^\^」[^179]「法印」名為諸法實相。
>
> 若人善根未熟、智慧不利，佛不為說是深無我法；若為說，眾生即墮斷滅見中。
>
> **\$（B）云何言「無我是實，有我為方便說」**
>
> 問曰：若爾者，如「迦葉問」中，佛說：「\^我是一邊，無我是一邊，離此二邊，名為中道。\^\^」[^180]今云何言「無我是實，有我為方便說」？
>
> 答曰：說「無我」有二種：一者、取無我相，著無我；
>
> 二者、破我，不取無我，亦不著無我，自然捨離。
>
> 如先說「無我」，則是邊；後說「無我」，是中道。[^181]
>
> **\$C、依二諦別說：世俗──有我，勝義──無我**
>
> 復次，佛說「有我」、「無我」有二因緣：一者、用世俗說故有我，二者、用第一實相說故無我。
>
> **\$D、結說有我無我無咎**
>
> 如是等說「有我」、「無我」，無咎！
>
> **\$\`744\`（2）於法或說有、或說無**
>
> 「佛處處說諸法有，處處說諸法無」者，
>
> **\$※ 別說「我」與「法」有無之理由**
>
> 問曰：不應別說有、無。有即是有我，無即是無我，何以更說？
>
> 答曰：不然！
>
> **\$A、說「無我」示眾生空，說「無法」示法空**
>
> 佛法有二種空：一者、眾生空，二者、法空。
>
> 說無我，示眾生空；說無有[^182]法，示（254a）法空。
>
> **\$B、不著我者說「有我」：著我相者說「但有五眾」，無我，「寂滅涅槃是有」**
>
> 說有我，示知假名相，不著我者說「**有我**」。
>
> 於五眾中著我相者，為破是著我，故說但**有五眾**，無常、苦、空、無我，**寂滅涅槃是名有**。[^183]
>
> **\$C、為無後世之斷見說「有我」；為一切皆空之邪見，說「有一切法」**
>
> 復次，有二種斷見：一者、無後世受罪福苦樂者，為說**有我**，從今世至後世受罪福果報。
>
> 二[^184]者、一切法皆空無，著是邪見；為是眾生故，說**有一切法**，所謂有為、無為法。[^185]
>
> **\$D、隨根器利鈍分別說：不大利根眾生，為說無我；利根眾生為說皆空**
>
> 復次，不大利根眾生，為說「無我」；利根深智眾生，說「諸法本末[^186]空」。[^187]何以故？若「無我」，則捨諸法。如說：「\^若了知無我，有如是人者，聞有法不喜，無法亦不憂。\^\^」[^188]
>
> 說「我」者，一切法所依止處；若說「無我」者，一切法無所依止。
>
> **\$E、方便說言無我，了了說言一切法空**
>
> 復次，佛法二種說：若了了說，則言「一切諸法空」；若方便說，則言「無我」。[^189]
>
> \`745\`是二種說法，皆入般若波羅蜜相中。[^190]以是故，佛經中說：「趣涅槃道，皆同一向，無有異道。」
>
> **\$F、依僧俗分別說：有我有法，多為在家人說；無我無法，多為出家人說**
>
> **\$（A）有我有法，多為在家人說**（印順法師，《大智度論筆記》〔A009〕p.15）
>
> 復次，**有我、有法，多為在家者說**，有父母、罪福、大小業報。所以者何？在家人多不求涅槃故，著於後世果報。
>
> **\$（B）無我無法，多為出家人說**（印順法師，《大智度論筆記》〔A009〕p.15）
>
> **為出家人，多說無我、無法**。所以者何？出家人多向涅槃故。求涅槃者，不受一切法故，自然滅是涅槃。[^191]
>
> **\$G、依諸根成就與否分別說：為諸根未成就者說有善法，為成就者說空無所有**
>
> **\$（A）根未熟者，先有所求，然後能捨，為說有法**（印順法師，《大智度論筆記》〔A009〕p.15）
>
> 復次，有人**信等諸根未成就故**，先求有所得，然後能捨；為是人故，佛**說諸善法，捨諸惡法**。
>
> **\$（B）信等根成，但求出離，為說法空**（印順法師，《大智度論筆記》〔A009〕p.15）
>
> 有人**信等諸根成就故**，於諸法不求有所得，但求遠離生死道；為是人故，佛**說諸法空無****所有**。
>
> **\$（3）佛觀機逗教，說有說無皆是實（說有說空，更互通二諦）**
>
> 此二皆實。如無名指，亦長、亦短──觀中指則短，觀小指則長，長短皆實。有說、無說亦如是──說有，或時是世俗，或時是第一義；（254b）說無，或時是世俗，或時是第一義。佛說是有我、無我，皆是實。[^192]
>
> **\$※ 因論生論：若空有皆是實，佛何故多嘆空而毀有**[^193]
>
> 問曰：若是二事皆實，佛何以故多讚嘆空而毀訾[^194]有？
>
> 答曰：「空無所有」，是十方諸佛、一切賢聖法藏，如《般若波羅蜜•囑累品》中說：「\^般若波羅蜜，是三世十方諸佛法藏。\^\^」[^195]「般若波羅蜜」即是「無所有空」。[^196]
>
> 佛或時說有法，為教化眾生故，久[^197]後皆當入無所有法藏中。[^198]
>
> **\$\`746\`※ 因論生論：若佛多讚空，云何又言「空無所有非是道」**
>
> 問曰：若爾者，云何《般若波羅蜜》言「\^若觀五眾空無所有，非是道\^\^」[^199]？
>
> 答曰：是《般若波羅蜜》中說「有、無皆無」。[^200]
>
> 如《長爪梵志經》中說三種邪見：一者、一切有，二者、一切無，三者、半有半無。
>
> 佛告長爪梵志：「\^是一切有見，為欲染，為瞋恚、愚癡所縛。
>
> 一切無見，為不染、不瞋、不癡故所[^201]不縛。
>
> 半有半無──有者，同上有縛；無者，同上無縛。
>
> 於三種見中，聖弟子作是念：『若我受一切有見，則與二人共諍，所謂一切無者、半有半無者。若我受一切無見，亦與二人共諍，所謂一切有者、半有半無者諍。若我受半有半無者，亦與二人共諍，所謂一切無者、一切有者。鬪諍故相謗，相謗故致惱；見是諍謗惱故，捨是無見，餘見亦不受，不受故即入道。』\^\^」[^202]
>
> 若不著一切諸法空，心不起諍，但除[^203]結使，是名為實智。
>
> 若取諸法空相起諍，不滅諸結使，依止是智慧，是為非實智。
>
> 如佛所說[^204]，為度眾生故有所說，無不是實；但眾生於中有著、不著故有實、不實。[^205]
>
> **\$\`747\`（四）結：佛三業無有過失**
>
> 如是種種因緣故，佛身、口、意業無有過失。是故說「佛身、口、意先知，然後隨智慧行」。
>
> **\$※
> 「三業隨智慧行」與「三無失」同異**（印順法師，《大智度論筆記》［C001］p.180）
>
> 問曰：初說「身無失、口無失、念無（254c）失」，今復說「身、口、意業隨智慧行」，義有何差別？
>
> 答曰：先三種無失，不說因緣；今說因緣，隨智慧行故不失。若先不籌量，而起身、口、意業，則有失；**佛先以智慧起身、口、意業，故****無失**。
>
> 復次，佛成就三種淨業、[^206]三種寂靜[^207]業、三不護[^208]業。有人疑言：「\^佛何因緣成就如是業？\^\^」以是故佛言：「\^我一切身、口、意業，先以智慧，然後隨智慧行。\^\^」
>
> **\$十六-十八、智慧知過去世無礙，智慧知未來世無礙，智慧知現在世無礙**
>
> 「佛以智慧知過去、未來、現在世，通達無礙」者，此三種智慧，於三世通達無礙故，三業隨智慧行。
>
> **\$（一）三世有無之討論**[^209]（印順法師，《大智度論筆記》〔F013〕p.341）
>
> **\$1、難：過去已滅，未來未生，現在不住，云何能知三世**（印順法師，《大智度論筆記》〔F013〕p.341）
>
> 問曰：過去諸法已滅已盡，無所復有；未來世諸法，今不來不生，未和合；現在乃至一念中無住時，云何能知三世通達無礙？
>
> \`748\`答曰：
>
> **\$（1）佛說三世通達無礙，云何有虛**
>
> 佛說「過去、未來、現在，通達無礙」，此言豈虛？
>
> **\$（2）若無過未但現在，佛亦不得成就無量功德（如一心中無十力）**（〔F013〕p.341）
>
> 復次，若無過去、未來，但有現在一念頃，佛亦不得成就無量功德。如十種智是十力，是時亦不得一心有十智。若爾者，佛亦不得具足十力。
>
> 以是因緣故，知有過去、未來。
>
> **\$2、難：過去法有，應非無常；三世皆有，應是常**
>
> **問曰：**
>
> **\$（1）過去法有，應非無常**（印順法師，《大智度論筆記》［F013］p.341）
>
> 若過去、未來、現在皆有者，何等是無？佛說四諦，苦諦觀無常等相，無常名生滅、敗壞、不可得；若過去法今實有，不名為無常、敗壞、不可得。
>
> **\$（2）三世皆有，如人從房入房，應是常**（印順法師，《大智度論筆記》［F013］p.341）
>
> 復次，若過去、未來、現在皆有者，便墮常。何以故？是法在未來世中定有，轉來現在，從現在轉入過去；如人從一房入一房，不名失人？
>
> **答曰：**若不失，有何咎？
>
> **\$3、難：常非無常，應無罪福、縛解**（印順法師，《大智度論筆記》［F013］p.341）
>
> **問曰：**若無「無常」，無罪無福，無生無死，無縛無解。
>
> 「罪」名殺等十不善道，若無「無常」，無殺等罪。如「分別邪見」[^210]中說：「\^刀在身七分中過，無所惱害。\^\^」[^211]
>
> 「福」名不殺等十善道。
>
> 「無常」名分別生死；若無「無常」，亦（255a）無生死[^212]，亦無縛亦無[^213]解。
>
> 如是等無量過咎！
>
> **\`749\`答曰：**
>
> **\$（1）遣難：三世各有相，不應作是難**（印順法師，《大智度論筆記》［F013］p.341）
>
> 諸法三世各各有相：過去法有過去相，未來法有未來相，現在法有現在相。
>
> 若過去、未來有現在相者，應有是難；而今過去、未來、現在各自有相。
>
> **\$（2）反責無過未**（印順法師，《大智度論筆記》［F013］p.341）
>
> 復次，
>
> **\$A、現在惡心中，應無律儀**（印順法師，《大智度論筆記》［F013］p.341）
>
> 若實無過去、未來，亦無出家律儀。所以者何？若現在惡心中住，過去復無戒，是為非比丘。
>
> **\$B、聖人世俗心，應是凡夫**（印順法師，《大智度論筆記》［F013］p.341）
>
> 又賢聖人心在世俗中，是時應當是凡夫，無過去、未來、現在道故。
>
> **\$C、業入過去，應無罪福**（印順法師，《大智度論筆記》［F013］p.341）
>
> 如是亦無五逆等諸罪[^214]。所以者何？是五逆罪業已[^215]過去，及死時入地獄，是五逆罪未來，無業故無報；現在身不為逆罪，若無過去，則無逆罪；若無逆罪，何有餘罪？福亦如是。若無罪福，是為邪見，與禽獸無異！
>
> **\$（3）申明正義：過未能生心、心數法，說之為有，不如現在**（《大智度論筆記》［F013］p.341）
>
> 復次，我不說：「\^過去、未來如現在相有。\^\^」
>
> 我說：「\^過去雖滅，可生憶想，能生心心數法；如昨日火滅，今日可生憶[^216]想念，不可以憶想念故火便有。
>
> 若見積薪，知當然火，亦生心想念；明日火如過去火，不可以今心念火火便有；未來世事亦如是。\^\^」
>
> **\$（二）通達三世義**[^217]（印順法師，《大智度論筆記》［F013］p.341）
>
> **\$1、示：過未所生心，現在相續能知法**（印順法師，《大智度論筆記》［F013］p.341）
>
> 現在心，雖一念時不住，相續生故，能知諸法。內以現在意[^218]為因，外以諸法為緣，是因緣中生意識，用意識自在知過去、未來、現在法；但不自知現在心心數法，餘者悉知。
>
> **\$2、通難：經說三世一相，云何通達三世難**（印順法師，《大智度論筆記》［F013］p.341）[^219]
>
> \`750\`問曰：《般若波羅蜜•如相品》[^220]中，「\^三世一相，所謂無相\^\^」，云何言「\^佛智慧知三世通達無礙\^\^」？
>
> 答曰：
>
> **\$（1）分別諸法，非說空事**（印順法師，《大智度論筆記》［F013］p.341）
>
> 諸佛有二種說法：先分別諸法，後說畢竟空[^221]。
>
> 若說「三世諸法，通達無礙」，是「分別說」；
>
> 若說「三世一相無相」，是說「畢竟空」。
>
> 復次，非一切智人，於三世中智慧有礙；乃至觀世音、文殊師利、彌勒、（255b）舍利弗等諸賢聖，於三世中智慧皆有礙。
>
> 以是因緣故，說佛智慧於三世中通達無礙，不為空事故說。
>
> **\$（2）破邪見說三世空，非遮佛智慧**（印順法師，《大智度論筆記》［F013］p.341）
>
> 復次，有人於三世中生邪見，謂過去法及眾生**有初、無初**。
>
> **\$A、破眾生及諸法有初**
>
> 若有初，則有新眾生；諸法亦無因無緣而生。
>
> **\$B、破眾生及諸法無初**
>
> 若無初亦無後，若無初、無後，中亦無。
>
> 「初」名有中、有後，無前；「後」名有初、有中，無後；「中」名有初、有後。
>
> **若眾生及諸法無初，亦無中、無後；若****無三世，則都無所有。**
>
> 復次，**若無初，云何有****一切智人**？
>
> **\$C、小結**
>
> 破如是等邪見故，說「三世諸法一相，所謂無相」，不為破三世佛智慧。
>
> **\$※ 因論生論：無相亦不可得，不得言有邊**
>
> 問曰：無相是為有邊！
>
> 答曰：若「無相」，即是無邊。不可說、不可難法，云何言「有邊」？
>
> 若「無相」中取相，非是「無相」。
>
> 是「無相」名為「不可得空」──是中「無相」亦不可得，「空」[^222]亦不可得，是故名「不可得空」。[^223]
>
> **\$\`751\`（3）福德、智慧二道異故**（印順法師，《大智度論筆記》［F013］p.341）
>
> 復次，佛有二種道：
>
> 一者、福德道，有人聞佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法等，生恭敬信樂心。
>
> 二者、智慧道，有人聞說諸法因緣和合生故無有自性，便捨離諸法，於空中心不著。[^224]
>
> 如月能潤物、日能熟物，二事因緣故萬物成就；福德道、智慧道亦如是──福德道能生諸功德，智慧道能於福德道中離諸邪見著。
>
> **\$（4）小結**
>
> 以是故，佛雖說「諸法畢竟空」，亦說「三世通達無礙」而無咎。
>
> **\$※ 總結十八不共法**
>
> 如是等，略說佛十八不共法義。
>
> **\$（參）「十八不共法」之異說與正義**[^225]
>
> **\$一、異說**
>
> **\$（一）迦旃延尼子十八不共法：十力、四無所畏、大悲、三不共意止**[^226]
>
> 問曰：若爾者，迦栴延尼子何以言「十力、四無所畏、大悲、三不共意止[^227]，名為十八不共法」[^228]？若前說十八不共法是真義者，迦栴延尼子何以故如是說？
>
> 答曰：
>
> **\$1、重數十力等**（印順法師，《大智度論筆記》〔F013〕p.342）
>
> 以是故名迦旃延尼子！若釋子則不作是說。釋（255c）子說者，是真不共法。佛法無量，是三十六法[^229]，於佛法中如大海一渧[^230]；法亦不少，何以重數為十八？
>
> **\$\`752\`2、責非不共**（印順法師，《大智度論筆記》〔F013〕p.342）
>
> 復次，諸阿羅漢、辟支佛、菩薩，亦能知是處不是處、分別三世業果報及諸禪定，乃至漏盡智等，云何言「不共法」？
>
> 問曰：聲聞、辟支佛、菩薩不能盡知、遍知，但有「通」、「明」，無有「力」；獨佛能盡遍知，故言「不共」。如「十力」[^231]中說。
>
> 答曰：佛說十力義，不言「盡知、遍知」，直言「知是處不是處」。
>
> 言「盡知、遍知」者，是諸論議師說。
>
> 問曰：汝先自言：「摩訶衍經中說：佛為菩薩故，自說盡知、遍知。」[^232]
>
> 答曰：摩訶衍經中說，何益於汝？汝不信摩訶衍，不應以為證！汝自當說聲聞法為證。
>
> 復次，十力，佛雖盡知、遍知，而聲聞、辟支佛有少分；十八不共法中，始終都無分，以是故名真不共法。
>
> 問曰：十八不共法，二乘亦應有分；但佛身、口、念常無失，二乘身、口、念亦有無失。如是等，皆應有分。
>
> 答曰：不然！所以者何？常無失故名為「不共」，不以不失為不共；聲聞、辟支佛於常無失中無分。
>
> 復次，諸阿羅漢說有「力」，無有處說有「不共法」。汝不信摩訶衍故，不受真十八不共法，而更重數十力等，是事不可！如汝所信八十種好，而三藏中無，何以不更說？
>
> **\$（二）餘論師別說十八不共法**[^233]
>
> 問曰：我等分別十八不共法，不重數也！何等十八？
>
> 一者、知諸法實相故，名一切智；
>
> 二者、佛諸功德相難解故，功德無量；
>
> 三者、深心愛念眾生故，名大悲；
>
> 四者、得無比智故，智慧中自在；
>
> 五者、善解心相故，定中自（256a）在；
>
> 六者、得度眾生方便故，變化自在；
>
> 七者、善知諸法因緣故，記別[^234]無量；
>
> 八者、說諸法實相故，記別不虛；
>
> 九者、分別籌量說故，言無失；
>
> \`753\`十者、得十力成就，智慧無減；
>
> 十一者、一切有為法中但觀法聚無我故，常施[^235]捨行；
>
> 十二者、善知時不時，安立於三乘，常觀眾生故；
>
> 十三者、常一心故，不失念；
>
> 十四者、無量阿僧祇劫深善心故，無煩惱習；
>
> 十五者、得真淨智故，無有能如法出其失；
>
> 十六者、世世敬重所尊故，無能見頂；
>
> 十七者、修大慈悲心故，安庠[^236]下足，足下柔軟，眾生遇者，即時得樂；
>
> 十八者、得神通波羅蜜故，轉眾生心令歡喜得度故；如入城時，現神變力。
>
> **\$二、正義**
>
> 答曰：如是十八不共法，非三藏中說，亦諸餘經所不說；以有人求索是法故，諸聲聞論議師輩，處處撰集，讚佛功德。如^（9）^「言無失」、^（10）^「慧無減」、^（13）^「念不[^237]失」，皆於摩訶衍十八不共法中取已作論議。
>
> 雖有^（16）^「無見頂」、^（17）^「足下柔軟」，如是甚多，不應在十八不共法中；不共法皆以智慧為義，佛身力如十萬白香象力及神通力等皆不說。以是故，當知十八不共法中，但說智慧功德等，不說自然果報法。
>
> **\$（肆）十八不共法之法門分別**
>
> **\$一、阿毘曇之法門分別**
>
> 復次，是十八不共法，
>
> **\$（一）五眾攝**
>
> 阿毘曇分別五眾攝：^（1-2）^身口無失，^（13-14）^身口隨智慧行，是色眾攝；^（4）^無異想，是想眾攝；^（5）^無不定心，是識眾攝；餘者，行眾攝。
>
> **\$（二）三界中何界攝、何地攝**
>
> 皆在**四禪**中，佛四禪中得道、得涅槃故。
>
> 有人言：「\^四色[^238]不共法，**色界、欲界**中攝；餘**九地**[^239]中攝。\^\^」
>
> **\$（三）善、不善、無記**
>
> 皆是善。
>
> **\$（四）有漏、無漏**
>
> 皆是無漏法。
>
> **\$（五）幾緣生**
>
> 四色法[^240]二緣生：因緣、增上緣；餘殘，四緣生。
>
> **\$\`754\`（六）有緣、無緣**
>
> 四[^241]，無緣；十四[^242]，有緣。
>
> **\$（七）心相應、非心相應：隨心行、非隨心行**
>
> 四隨心行，不與心相應。[^243]
>
> 十三與心相應，亦隨心行。[^244]（256b）
>
> 一不與心相應，亦不隨心行。[^245]
>
> **\$※ 結**
>
> 如是等種種，阿毘曇分別說。
>
> **\$二、大乘之法門分別**（印順法師，《大智度論筆記》〔C001〕p.180）
>
> 初如是分別，入般若波羅蜜諸法實相中，盡皆一相[^246]，所謂無相，入佛心皆一寂滅相。

[^1]: 參見Lamotte（1970,
    pp.1625-1628）：《修行本起經》卷2（大正3，472a1-10）；《太子瑞應本起經》卷2（大正3，478b16-25）；《普曜經》卷6（大正3，522c16-24）；《阿毘曇毘婆沙論》卷37（大正28，277b13-14）；《大毘婆沙論》卷17（大正27，85a26-27），卷120（大正27，624a14-15），卷143（大正27，735c16-18）；《雜阿毘曇心論》卷6（大正28，922c15-17）；《順正理論》卷75（大正29，746a11-15）；《顯宗論》卷36（大正29，955b2-3）；《摩訶般若波羅蜜經》卷5（大正8，255c25-256a5）；《大般若波羅蜜多經》（初分）卷53（大正5，302a17-27）；《大般若波羅蜜多經》（第二分）卷415（大正7，81b26-c5）；《大般若波羅蜜多經》（第三分）卷490（大正7，489b4-14）；《文殊師利問經》卷2（大正14，505a28-29）；《大寶積經》卷40〈12
    菩薩藏會〉（大正11，229b8-233a13）；《佛說大乘菩薩藏正法經》卷15-16（大正11，815b14-818b19）；《大乘阿毘達磨雜集論》卷14（大正31，761c5-15）。

[^2]: 三十六法：十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法。參見《摩訶般若波羅蜜經》卷1〈1
    序品〉（大正8，219a17-19）。

[^3]: 前十八法：十力、四無所畏、四無礙智。

[^4]: 後十八法：即本卷所述十八不共法。

[^5]: 惟此不共聲聞。（印順法師，《大智度論筆記》［C001］p.180）

[^6]: （1）讚舍利弗善通法性。（印順法師，《大智度論筆記》［G002］p.379）

    > 舍利弗善達法性。（印順法師，《大智度論筆記》〔H025〕p.419）
    >
    > （2）參見Lamotte（1970, p.1630,
    > n.2）：《雜阿含經》卷14（345經）：「\^佛告比丘：彼舍利弗比丘實能於我一日一夜，乃至異句、異味，七夜所問義中悉能，乃至七夜，異句、異味而解說之。所以者何？舍利弗比丘善入法界故。\^\^」（大正2，95c11-15）

[^7]: 豆＝頭【宮】【石】。（大正25，247d，n.10）

[^8]: 《增壹阿含經》卷7〈16
    火滅品〉：「\^世尊告諸比丘：我聲聞中弟子，得天眼第一者，所謂阿那律比丘是。\^\^」（大正2，581b12-13）

    > 《增壹阿含經》卷3〈4
    > 弟子品〉：「\^天眼第一，見十方域，所謂阿那律比丘是。\^\^」（大正2，557b9-10）

[^9]: 《大智度論》卷25：「\^四無所畏體：一者、正知一切法，二者、盡一切漏及習，三者、說一切障道法，四者、說盡苦道。\^\^」（大正25，242a22-24）

[^10]: （1）說賓徒羅師子吼第一。（印順法師，《大智度論筆記》［G002］p.379）

    > 賓徒羅叵羅埵師子吼第一。（印順法師，《大智度論筆記》〔H025〕p.419）
    >
    > （2）《佛說阿羅漢具德經》：「\^復有聲聞說法之音如師子吼，賓度羅跋^※^囉墮舍苾芻是。\^\^」（大正2，831b1-2）
    >
    > ※案：《大正藏》原作「拔」，今依《高麗藏》作「跋」（第34冊，492c2）。
    >
    > （3）《增壹阿含經》卷3〈4
    > 弟子品〉：「\^降伏外道，履行正法，所謂賓頭盧比丘是。\^\^」（大正2，557b19-20）

[^11]: 舍利弗自誓七日七夜演暢一義。（印順法師，《大智度論筆記》［G002］p.378）

[^12]: 《大智度論》卷25：「\^四無礙智者，義無礙智、法無礙智、辭無礙智、樂說無礙智。\^\^」（大正25，246a22-23）

[^13]: 知＝如【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，247d，n.12）

[^14]: 身口無失，三說。（印順法師，《大智度論筆記》［C001］p.180）

[^15]: 參見Lamotte（1970, p.1631, n.3）：

    > （1）《大毘婆沙論》卷71：「\^唯舍利子六十劫中，增長智見猛利圓滿，猶如大地，聞佛此言，心不驚疑，面無異色，能無所畏。\^\^」（大正27，366c11-13）
    >
    > （2）《大毘婆沙論》卷101：「\^聲聞乘，經六十劫而得解脫，如舍利子。\^\^」（大正27，525b19）

[^16]: 參見《十誦律》卷61：「\^憍薩羅國舍利弗欲遊行，至舍婆提中道，有空精舍。是說戒日，不知何者是內界，何處是界外，是事白佛。佛言：若有棄空精舍，是名一切界外，是中隨意說戒。\^\^」（大正23，458c14-17）

[^17]: 一時驅遣目犍連等。（印順法師，《大智度論筆記》〔H025〕p.419）

    > 參見Lamotte（1970, p.1632, n.2）：Majjhima（巴利《中部》）, I,
    > pp.456-457。
    >
    > 另參見《增壹阿含經》卷41〈45
    > 馬王品〉（大正2，770c-771a）；《舍利弗摩訶目連遊四衢經》（大正2，860a21-c22）。

[^18]: （1）《大智度論》卷2：「\^佛問羅睺羅：『是眾中誰為上座？』羅睺羅答：『和上舍利弗。』佛言：『舍利弗食不淨食。』爾時舍利弗轉聞是語，即時吐食，自作誓言：『從今日不復受人請。』\^\^」（大正25，70c16-71a1）

    > （2）《大智度論》卷27：「\^如舍利弗瞋習故，聞佛言『舍利弗食不淨食』，即便吐食，終不復受請。\^\^」（大正25，260c12-14）
    >
    > （3）另參見《十誦律》卷61（大正23，463c22-464b7）；《薩婆多毘尼毘婆沙》卷4（大正23，528c1-2）。

[^19]: 無＝不【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，247d，n.13）

[^20]: 懅（\^ㄐㄩˋ\^\^）：2.焦急，懼怕。（《漢語大詞典》（七），p.761）

[^21]: 怱：匆忙。（《漢語大字典》（四），p.2281）

[^22]: 出處待考。

[^23]: （1）化除糞人尼陀。（印順法師，《大智度論筆記》〔G002〕p.378）

    > 佛度除糞人尼陀。（印順法師，《大智度論筆記》〔H026〕p.419）
    >
    > （2）參見Lamotte（1970, p.1634,
    > n.1）：《大莊嚴論經》卷7（大正4，293c9-297a25）；《賢愚經》卷6（35經）〈30
    > 尼提度緣品〉（大正4，397a25-b21）；《出曜經》卷1（大正4，710a1-c1）；《根本說一切有部毘奈耶》卷4（大正23，858a28-29）。

[^24]: （1）德護又譯作尸利堀多，參見《大智度論》卷3（大正25，77c17）。

    > （2）《德護長者經》卷下：「\^長者懷憂惱，心生大慚愧；即便禮佛足，向佛而懺悔：『此食雜毒藥，今欲更辦供；惟願佛世尊，留神小停住。』
    >
    > 如來妙梵聲，告德護長者：『如來一切智，能却一切毒：貪瞋癡三種，及世間毒藥。』\^\^」（大正14，848c18-24）
    >
    > （3）關於德護居士害佛之事緣，參見《增壹阿含經》卷41〈45
    > 馬王品〉（大正2，773c-775b）；《大莊嚴論經》卷13（第67經）（大正4，327c-333a）；《德護長者經》（大正14，840c-850b）；《十誦律》卷61（大正23，464b-c）。

[^25]: 德護居士火坑毒飯供佛。（印順法師，《大智度論筆記》［G002］p.378）

    > 德護火坑毒飯侍佛。（印順法師，《大智度論筆記》〔H026〕p.419）

[^26]: 參見《大莊嚴論經》卷13（67經）（大正4，327c11-333a3）。

[^27]: 佛眼日夜三時觀眾生。（印順法師，《大智度論筆記》〔D010〕p.253）

[^28]:  參見Lamotte（1970, p.1635,
    n.3）：《佛說諸法本無經》卷下（大正15，772c20-773a4），《諸法無行經》卷上（大正15，751a28-29）。

[^29]: ┌1、定乃能見實事故

    │2、於實相中定不退故

    │3、出定住欲界定故

    > 佛無不定 ┤4、一切法中常不疑故

    │5、智滿故

    │6、於實相中無不定故

    └7、佛最不可思議故 （印順法師，《大智度論筆記》〔F012〕p.339）

[^30]: 定名從未到至滅盡，聲聞法不許起身口業。（印順法師，《大智度論筆記》〔A037〕p.73）

[^31]: （不）＋失【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，248d，n.4）

[^32]: （1）四聖種等欲界繫。（印順法師，《大智度論》筆記［H011］p.399）

    > （2）《中阿含經》卷2（86經）《說處經》（大正1，563b27-c8）。
    >
    > （3）《大毘婆沙論》卷1：「\^如契經說有四聖種：一、依隨所得食喜足聖種，二、依隨所得衣喜足聖種，三、依隨所得臥具喜足聖種，四、依有無有樂斷樂修聖種。\^\^」（大正27，907a22-25）

[^33]: （1）《大智度論》卷17：「\^無諍三昧者，令他心不起諍。五處攝：欲界及四禪。\^\^」（大正25，187c5-6）

    > （2）《大毘婆沙論》卷179：「\^無諍，界者，墮色界。**有說墮欲、色界**。如是說者，初說為善。地者，在第四靜慮。**有說在五地，謂四靜慮及欲界。**如是說者，謂初說善。\^\^」（大正27，899b11-14）

[^34]: （1）《大智度論》卷17：「\^願智者，願欲知三世事，隨所願則知。此願智二處攝：欲界、第四禪。\^\^」（大正25，187c2-3）

    > （2）另參見《大毘婆沙論》卷179（大正27，897c28-898a5）。

[^35]: 善＋（心）【元】【明】。（大正25，248d，n.5）

[^36]: 人化主＝主化人【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，248d，n.6）

[^37]: （1）《施設論》卷6：「\^何因佛世尊者，善能化彼所化之人，妙色端嚴，人所樂見，具大人相，莊嚴其身，若佛語言，化人即默；若化人語，佛即默然；彼聲聞弟子，亦能化彼所化之人，色相端嚴，剃髮被衣，作沙門相，何故能化之者語言，所化之者亦言，能化之者若默，所化之者亦默？答：佛世尊者，常住三摩地，心自在故，若入若出，速疾無礙，於一切時不捨所緣。聲聞即不然。不同世尊具一切智智，心得自在，已到彼岸。由此因故，佛所化人妙色端嚴，語時能默，默時能語；而彼聲聞所化之人，雖復色相端嚴、剃髮被衣，然能化之者，語即能語，默即還默，不自在故。\^\^」（大正26，526a8-20）

    > （2）《俱舍論》卷27〈7
    > 分別智品〉：「\^化所發言通由自下，謂欲初定化所發言。此言必由自地心起，上化起語由初定心，上地自無起表心故。若一化主起多化身，要化主語時諸化身方語，言音詮表一切皆同故。有伽他作如是說：『一化主語時，諸所化皆語；一化主若默，諸所化亦然。』此但說餘，佛則不爾；佛諸定力最自在故，與所化語容不俱時。\^\^」（大正29，144b10-18）
    >
    > （3）《大智度論》之說法與《施設論》、《俱舍論》之說法不同。

[^38]: 化人化主語默異，在定能否說法異，於法有疑無疑異。（印順法師，《大智度論筆記》〔D009〕p.251）

[^39]: 參見Lamotte（1970, p.1638, n.1）：《大寶積經》卷11〈3
    密迹金剛力士會〉（大正11，59c6-60a11）；《佛說如來不思議祕密大乘經》〈9
    如來心密不思議品〉（大正11，724c9-725a1）。

[^40]: 三堅固人：佛、辟支佛、阿羅漢。

    > 另參見Lamotte（1970, p.1638, n.3）：《增壹阿含經》卷12〈22
    > 三供養品〉：「\^世尊告諸比丘：有三人，世人所應供養。云何為三？**如來、至真、等正覺**，世人所應供養；如來弟子**漏盡阿羅漢**，世人所應供養；**轉輪聖王**，世人所應供養。\^\^」（大正2，607a2-5）

[^41]: 參見Lamotte（1970, p.1639, n.1）：

    > （1）《大智度論》卷30：「\^經說五事不可思議，所謂：眾生多少，業果報，坐禪人力，諸龍力，諸佛力。於五不可思議中，佛力最不可思議。菩薩入深禪定生不可思議神通故，一念中悉到十方諸佛世界；如說四種神通中，唯佛、菩薩有如意疾遍神通。\^\^」（大正25，283c17-22）
    >
    > （2）《增壹阿含經》卷18〈26
    > 四意斷品〉：「\^如來有四不可思議事非小乘所能知。云何為四？世不可思議、眾生不可思議、龍不可思議、佛土境界不可思議。\^\^」（大正2，640a4-7）
    >
    > （3）《增壹阿含經》卷21〈29 苦樂品〉（大正2，657a20-21）。
    >
    > （4）《大寶積經》卷8〈3
    > 密迹金剛力士會〉：「\^如來所宣布四不思議，以是得成無上正真之道，逮最正覺。何謂為四？所造立業不可思議，志如龍王行不可計，禪思一心不可稱限，諸佛所行無有邊際，是為四事。仁者當知，是四不可思議，佛道所行不可思議為最，至尊以成正覺，是故名曰四不可思議。\^\^」（大正11，43c14-20）
    >
    > （5）《顯揚聖教論》卷6〈2
    > 攝淨義品〉：「\^略有六種不可思議事：一、我不可思議，二、有情不可思議，三、世間不可思議，四、一切有情業報不可思議，五、證靜慮者及靜慮境界不可思議，六、諸佛及諸佛境界不可思議。\^\^」（大正31，510c2-6）

[^42]: 法中佛＝佛法中【宋】【宮】。（大正25，248d，n.8）

[^43]: ┌出定常在欲界定故

    > 如來定中能說法 ┤佛異聲聞定能說故

    └無覺觀粗心，有不思議智故（印順法師，《大智度論筆記》〔F012〕p.339）

[^44]: 三受生三毒，三受「生、住、滅」時之苦樂。（印順法師，《大智度論筆記》［D002］p.239）

[^45]: （1）是何等捨。（印順法師，《大智度論筆記》〔C001〕p.180）

    > （2）［隋］慧遠撰，《大乘義章》卷26：「\^第二、約就止、舉、捨等三門分別：如來善修七覺分故，心沈則舉，心掉則止，離於二邊方始行捨，非是不知望直行捨。
    >
    > 化他門中分別亦二：一、就四無量化心分別：如來善知無樂眾生，慈悲應與之；有苦眾生，悲應拔；得法眾生，喜應慶之；知其究竟得解脫者，方始行捨，非是不知望直行捨。
    >
    > 二、約身口化行分別：如來有時身口息化，入於禪定一月、二月；餘人生疑：『如來出世為化眾生，豈可不知我等須化而捨入定？』佛言：『我知種種因緣故入禪定，非是不知而捨入定。』知何因緣須捨入定？釋有三種：一、世人常見心生厭倦，不增渴仰，欲令渴仰故捨入定；二、欲令人依說修行，故捨入定；三、欲以法付囑弟子，令其宣說，故捨入定。具此多義故，佛無有不知已捨。\^\^」（大正44，870c26-871a11）

[^46]: （於）＋諸【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，248d，n.11）

[^47]: （1）受等生、住、滅時知（告難陀）。（印順法師，《大智度論筆記》［H001］p.389）

    > （2）參見Lamotte（1970, p.1641,
    > n.2）：《雜阿含經》卷11（275經）：「\^彼善男子難陀勝念正知者，是善男子難陀觀察東方，一心正念，安住觀察；觀察南、西、北方，亦復如是，一心正念，安住觀察。如是觀者，世間貪愛、惡不善法不漏其心。彼善男子難陀**覺諸受起、覺諸受住、覺諸受滅**──正念而住，不令散亂。**覺諸想起、覺諸想住、覺諸想滅；覺諸覺起、覺諸覺住、覺諸覺滅**──正念心住，不令散亂。\^\^」（大正2，73b20-27）
    >
    > 另參見《別譯雜阿含經》卷1（100經）（大正2，375b1-16），《佛本行集經》卷57〈難陀因緣品下〉（大正3，916c13-19）。

[^48]: 《雜阿含經》卷29（807經）（大正2，207a8-b4）。

[^49]: 化＝禮【宋】【宮】。（大正25，249d，n.4）

[^50]: 參見Lamotte（1970, p.1644,
    n.3）：佛為諸天說法事緣，參見《十誦律》卷26（大正23，193a）；《出曜經》卷23（大正4，734b）；《大毘婆沙論》卷79（大正27，410a）；《阿毘曇毘婆沙論》卷41（大正28，306c）；《鞞婆沙論》卷9（大正28，482c）。

[^51]: 樂＋（憂）【宋】【元】【明】【宮】，（憂苦）【石】。（大正25，249d，n.5）

[^52]: 釋厚觀、郭忠生合編，〈《大智度論》之本文相互索引〉，《正觀》（6），p.51：

    > （1）《大智度論》卷5：「\^云何如意？如意有三種：能到、轉變、聖如意。能到有四種：一者、身能飛行如鳥無礙，二者、移遠令近，不往而到，三者、此沒彼出，四者、一念能至。轉變者，大能作小、小能作大，一能作多、多能作一，種種諸物皆能轉變。外道輩轉變極久不過七日；諸佛及弟子轉變自在，無有久近。**聖如意者：外六塵中不可愛不淨物，能觀令淨；可愛淨物，能觀令不淨**。是聖如意法唯佛獨有，是如意通從修四如意足生。\^\^」（大正25，97c22-98a6）
    >
    > （2）另參見《大智度論》卷28（大正25，264c17-19），《大智度論》卷30（大正25，283c21），《大智度論》卷39（大正25，348b29-c2）。

[^53]: （1）佛為盲比丘絍針。（印順法師，《大智度論筆記》［I024］p.436）

    > （2）參見《增壹阿含經》卷31〈38
    > 力品〉（大正2，719a23-b7），《撰集百緣經》卷4（大正4，218a23-b6），《大智度論》卷25（大正25，129a6-15）。

[^54]: 絍＝袵【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，249d，n.7）

    > 絍：同"紝"。《集韻‧沁韻》："紝，亦書作絍。"（《漢語大字典》（六），p.3394）
    >
    > 紝（\^ㄖㄣˋ\^\^）：1.織布帛的絲縷。2.紡織。3.以線穿針。（《漢語大詞典》（九），p.763）

[^55]: （1）亹＝斖【石】。（大正25，249d，n.8）

    > （2）斐亹（\^ㄈㄟˇ
    > ㄨㄟˇ\^\^）：亦作"斐斖"，文彩絢麗貌。（《漢語大詞典》（六），p.1548）
    >
    > （3）《一切經音義》卷46：「\^斐亹（孚尾亡匪反。如有也；《詩》云：有斐君子。《傳》曰：斐文皃也。《周易》：成天下之亹亹；劉瓛曰：亹，猶微微也）。\^\^」（大正54，612b15）

[^56]: 更＝復【石】。（大正25，249d，n.9）

[^57]: 得＝復【石】。（大正25，249d，n.10）。

[^58]: （1）甞＝相【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，249d，n.11）

    > （2）甞：同"嘗"。（《漢語大字典》（四），p.2414）
    >
    > （3）嘗（\^ㄔㄤˊ\^\^）：8.副詞。曾經。（《漢語大詞典》（五），p.814）

[^59]: 釋厚觀、郭忠生合編，〈《大智度論》之本文相互索引〉，《正觀》（6），p.51：指《大智度論》卷26（大正25，249b）中的說明，也可說是《大智度論》卷10（大正25，129a）的討論。參見《大智度論》卷15（大正25，173c10-15）。

[^60]: 佛＝人【宋】【宮】。（大正25，249d，n.12）

[^61]: 藥師合藥與子而去。（印順法師，《大智度論筆記》〔G003〕p.380）

    > 參見Lamotte（1970, p.1647, n.1）：《妙法蓮華經》卷5〈16
    > 如來壽量品〉：「\^諸佛如來法皆如是，為度眾生皆實不虛。譬如良醫，智慧聰達，明練方藥，善治眾病。其人多諸子息，若十、二十乃至百數，以有事緣遠至餘國；諸子於後飲他毒藥，藥發悶亂，宛轉于地。......其諸子中不失心者，見此良藥色香俱好，即便服之，病盡除愈。......餘失心者，見其父來，雖亦歡喜問訊，求索治病，然與其藥而不肯服。所以者何？毒氣深入失本心故。......『此子可愍，為毒所中，心皆顛倒，雖見我喜，求索救療，如是好藥而不肯服，我今當設方便，令服此藥。』即作是言：『汝等當知，我今衰老，死時已至，是好良藥今留在此，汝可取服，勿憂不差。』作是教已，復至他國，遣使還告：『汝父已死。』是時諸子聞父背喪。......自惟孤露，無復恃怙，常懷悲感，心遂醒悟，乃知此藥色味香美，即取服之，毒病皆愈。......佛言：『我亦如是。成佛已來，無量無邊百千萬億那由他阿僧祇劫，為眾生故，以方便力言當滅度，亦無有能如法說我虛妄過者。』\^\^」（大正9，43a7-b10）

[^62]: 莊嚴世界，佛壽七百阿僧祇劫。（印順法師，《大智度論筆記》［H015］p.405）

    > 佛壽七百阿僧祇劫。（印順法師，《大智度論筆記》〔G003〕p.380）
    >
    > 參見Lamotte（1970, p.1647,
    > n.2）：《佛說首楞嚴三昧經》卷2：「\^世尊！彼照明莊嚴自在王佛，壽七百阿僧祇劫，而告我言：『如我壽命，釋迦牟尼佛壽命亦復如是。』爾時阿難從座而起，偏袒右肩合掌向佛，白佛言：『世尊！如我解佛所說義，我謂世尊於彼莊嚴世界以異名字利益眾生。』爾時世尊讚阿難言：『善哉！善哉。汝以佛力能知是事。彼佛身者即是我身，以異名字於彼說法度脫眾生。』\^\^」（大正15，645a3-10）

[^63]: 以－【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，249d，n.16）

    > 以：17.介詞。與，同。《儀禮‧鄉射禮》："主人以賓揖，先入。"鄭玄
    > 注："以，猶與也。"（《漢語大詞典》（一），p.1081）

[^64]: （1）參見Lamotte（1970, p.1649,
    n.1）：《中阿含經》卷28（113經）《諸法本經》：「\^世尊告諸比丘：若諸異學來問汝等：一切諸法以何為本？汝等應當如是答彼：一切諸法以欲為本。\^\^」（大正1，602c2-4）

    > （2）一切法欲為根本。（印順法師，《大智度論》筆記［H001］p.389）

[^65]: 次＝以【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，249d，n.17）

[^66]: 參見《生經》卷1（大正3，75c1-4）；《大方便佛報恩經》卷7（大正3，162a2-6）；《大乘本生心地觀經》卷1（大正3，295c24）；《前世三轉經》（大正3，449c14-16）；《佛本行經》卷1（大正4，57b16-17）；《大寶積經》卷111〈42
    彌勒菩薩所問會〉（大正11，629c20-23）；《分別功德論》卷2（大正25，35b8-11）。

[^67]: （1）襞＝辟【宋】【宮】，＝褻【元】【明】。（大正25，249d，n.18）

    > （2）襞（\^ㄅㄧˋ\^\^）：1.摺疊衣物。《漢書‧揚雄傳上》："芳酷烈而莫聞兮，不如襞而幽之離房。"顏師古
    > 注："襞，疊衣也。"
    > 5.量詞，多用於稱布條。（《漢語大詞典》（九），p.140）

[^68]: 鬱多羅僧：即上衣、中價衣，又稱入眾衣。為禮拜、聽講、布薩時所穿用，由七條布片縫製而成，故又稱七條衣。（《佛光大辭典》（一），p.551）

[^69]: 僧伽梨：即大衣、重衣、雜碎衣、高勝衣。為正裝衣，上街托鉢時，或奉召入王宮時所穿之衣，由九至二十五條布片縫製而成。又稱九條衣。（《佛光大辭典》（一），p.551）

[^70]: 枕（\^ㄓㄣˇ\^\^）：1.以頭枕物。《左傳‧襄公二十五年》："門啟而入，枕尸股而哭。"2.臥，睡。唐薛能《陳州刺史寄鶴》詩："春飛見境乘桴切，夜唳聞時醉枕醒。"（《漢語大詞典》（四），p.880）

[^71]: 參見《雜阿含經》卷27（727經）（大正2，195b29-c16）；《般泥洹經》卷下（大正1，184b14-28）。

[^72]: 病＋（時）【石】。（大正25，250d，n.1）

[^73]: 遇＝過【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，250d，n.2）

[^74]: 食惡＝惡食【石】。（大正25，250d，n.3）

[^75]: 聞＝問【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，250d，n.4）

[^76]: 距＝踞【元】【明】。（大正25，250d，n.5）

[^77]: 背＝脊【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，250d，n.6）

[^78]: 參見Lamotte（1970, p.1651,
    n.1）：《根本說一切有部毘奈耶雜事》卷38（大正24，397b21-c13）；《六度集經》卷6（大正3，32c11-33a5）。

[^79]: 參見《雜阿含經》卷35（979經）（大正2，254a10-21）；《佛本行經》卷7〈29
    大滅品〉（大正4，106b22-107a21）；《根本說一切有部毘奈耶雜事》卷38（大正24，396a11-398b28）。

[^80]: （佛）＋法【元】【明】。（大正25，250d，n.8）

[^81]: 《大智度論》卷2：「\^諸阿羅漢、辟支佛宿命智，知自身及他人，亦不能遍；有阿羅漢知一世，或二世、三世，十、百、千、萬劫，乃至八萬劫，過是以往不能復知，是故不滿。天眼明，未來世亦如是。\^\^」（大正25，71c23-72a2）

[^82]: （1）《大智度論》卷24：「\^佛獨知眾生心中分別有九十八使、一百九十六纏，除佛無有知者。**佛亦獨知苦法智、苦比智中斷爾所結使性，乃至道比智亦如是**；思惟所斷，九解脫道中亦爾。\^\^」（大正25，240c28-241a2）

    > （2）《大智度論》卷88：「\^以第十力知是人以空解脫門入涅槃，無相、無作門入涅槃；知是人於見諦道、思惟道中，念念中斷若干結使。\^\^」（大正25，683c27-29）

[^83]: 法＋（過）【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，250d，n.10）

[^84]: 參見《佛本行經》卷1〈3
    降胎品〉：「\^不動毀淨禁，具戒度無極；生得尊自由，未曾施人惡；截頭目手足，心定得忍辱；情悟發求佛，逮進超九劫；彌勒等應先，勇猛出其前；貪慕深妙法，因身受慧義；入火投山巖，支節鐵針釘；十八法智慧，奉行無發勞；覺了一切原，度智無極岸。\^\^」（大正4，57b13-b21）

[^85]: **入不二法門：**實知諸法相不生滅淨垢，無作行，不分別是智非智，知法一等，清淨如空，無染無著，無量無邊。（印順法師，《大智度論筆記》〔D016〕p.260）

[^86]: 二種（有為、無為）解脫。（印順法師，《大智度論筆記》［J035］p.523）

[^87]: 參見《大智度論》卷24（大正25，240c11-26）。

[^88]: 參見《大智度論》卷21（大正25，220c29-221a15）。

[^89]: 固＝用【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，250d，n.16）

[^90]: 《大毘婆沙論》卷101：「\^問：何故名時解脫？時解脫是何義耶？答：由彼解脫待時得故。時雖有多，略有六種：一、得好衣時，二、得好食時，三、得好臥具時，四、得好處所時，五、得好說法時，六、得好補特伽羅時。......問：何故名不時解脫？不時解脫是何義耶？答：由彼解脫不待時得故，時即如前所說六種。\^\^」（大正27，525a8-27）

[^91]: 《大毘婆沙論》卷109：「\^**慧解脫**有二種，一是少分，二大全分。**少分慧解脫**於四靜慮能起一二三；全分慧解脫於四靜慮皆不能起。**......蘇尸摩經說全分慧解脫，彼於四靜慮皆不能益。**如是二說俱為善通，由此**少分慧解脫者，乃至能起有頂等至但不得滅定**。**若得滅定名俱解脫**。\^\^」（大正27，564b8-15）

[^92]: （1）《大智度論》卷27：「\^一切解脫中，**不壞解脫**為最第一。\^\^」（大正25，260a19）

    > （2）《大智度論》卷23：「\^無學道增盡智，得**不壞解脫**增無生智。\^\^」（大正25，233b9-10）
    >
    > （3）《成實論》卷3〈29
    > 不退品〉：「\^又，阿羅漢證**不壞解脫**，是故不退；又，阿羅漢於佛法中得堅固利，所謂**不壞解脫**。\^\^」（大正32，258
    > a13-15）
    >
    > （4）《成實論》卷15〈187
    > 止觀品〉：「\^有二種解脫：時解脫、不壞解脫。時解脫是遮斷，不壞解脫是畢竟斷。\^\^」（大正32，358b23-27）

[^93]: （1）《大智度論》卷21：「\^佛解脫諸煩惱及習，根本拔故，解脫真不可壞；一切智慧成就故，名為無礙解脫。\^\^」（大正25，220c29-221a2）

    > （2）《大智度論》卷40〈4
    > 往生品〉：「\^菩薩住十地中，具足六波羅蜜，乃至一切種智。**菩薩入如金剛三昧，破諸煩惱習，即時得諸佛無礙解脫，即生佛眼**，所謂一切種智、十力、四無所畏、四無礙智，乃至大慈大悲等諸功德，是名佛眼。\^\^」（大正25，350b19-23）
    >
    > （3）《十住毘婆沙論》卷11：「\^無礙解脫者，解脫有三種：一者、**於煩惱障礙解脫**，二者、**於定障礙解脫**，三者、**於一切法障礙解脫**。是中得慧解脫阿羅漢，得離煩惱障礙解脫。共解脫阿羅漢及辟支佛，得離煩惱障礙解脫、得離諸禪定障礙解脫。唯有諸佛具三解脫，所謂煩惱障礙解脫、諸禪定障礙解脫、一切法障礙解脫；總是三種解脫故，佛名無礙解脫。\^\^」（大正26，83a24-b3）

[^94]: 〔不牢固〕－【宋】【宮】。（大正25，250d，n.17）

[^95]: 《大智度論》卷27：「\^五無學眾道：無學戒眾道，乃至無學解脫知見眾道。\^\^」（大正25，258a25-27）

    > 五無學眾：無學戒眾、無學定眾、無學慧眾、無學解脫眾、無學解脫知見眾。

[^96]: 《大智度論》卷21：「\^解脫知見眾有二種：一者、佛於解脫諸煩惱中，用盡智自證知：知苦已、斷集已、盡證已、修道已，是為盡智解脫知見眾；知苦已不復更知，乃至修道已不復更修，是為無生智解脫知見眾。二者、佛知是人入空門得解脫，是人無相門得解脫，是人無作門得解脫，是人無方便可令解脫；是人久久可得解脫，是人不久可得解脫，是人即時得解脫；是人軟語得解脫，是人苦教得解脫，是人雜語得解脫；是人見神通力得解脫，是人說法得解脫；是人婬欲多、為增婬欲得解脫，是人瞋恚多、為增瞋恚得解脫。......如是等種種因緣得解脫，如法眼中說。於是諸解脫中了了知見，是名解脫知見眾具足。\^\^」（大正25，221a15-b1）

[^97]: 固＝堅【石】。（大正25，250d，n.18）

[^98]: 慧有三種（知見三句）。（印順法師，《大智度論筆記》［J035］p.523）

[^99]: 八忍：苦法忍、苦類忍、集法忍、集類忍、滅法忍、滅類忍、道法忍、道類忍。

[^100]: 參見《大毘婆沙論》卷95：「\^五見者，謂有身見、邊執見、邪見、見取、戒禁取。\^\^」（大正27，489c20-21）

[^101]: 參見Lamotte（1970, p.1657,
    n.1）：《大毘婆沙論》卷95（大正27，490b-c）。

[^102]: 釋厚觀、郭忠生合編，〈《大智度論》之本文相互索引〉，《正觀》（6），p.52：

    > （1）《摩訶般若波羅蜜經》卷2〈4 往生品〉（大正8，227c2-229a16）。
    >
    > （2）《大智度論》卷33：「\^法眼令是人行是法得是道，知一切眾生各各方便門令得道證。\^\^」（大正25，305c28-306a1）
    >
    > （3）《大智度論》卷40〈4
    > 往生品〉：「\^引導眾生令入法中，故名法眼。......有人無始世界來，性常質直，好樂實事者，有人好行捨離者，有人世世常好善寂者。好實者，用空解脫門得道，以諸實中空為第一故；好行捨者，行無作解脫門得道；好善寂者，行無相解脫門得道。\^\^」（大正25，349b3-15）

[^103]: 諸佛出入息利眾生。（印順法師，《大智度論筆記》［G003］p.379）

[^104]: 出處待考。

[^105]: （1）《十誦律》卷38：「\^佛在舍衛國，有比丘名牛呞，食已更呞。諸比丘見非時嚼食，各相謂言：『是比丘過中食。』聞已，心愁不樂，是事白佛。佛以是因緣集比丘僧，語諸比丘：『莫謂是比丘過中食。何以故？是比丘先五百世時常生牛中，是比丘雖得人身，餘習故在。』佛言：『若更有如是呞食者，應在屏覆處，不應眾人前呞。』\^\^」（大正23，273c4-11）

    > （2）《根本說一切有部毘奈耶雜事》卷5（大正24，227c23-228a2）。
    >
    > （3）《諸經要集》卷9：「\^依《無量壽經》云：憍梵波提，過去世曾作比丘。於他粟田邊擿一莖粟，觀其生熟，數粒墮地，五百世作牛償之。故《智度論》云：以其習氣，後得人身，產出牛蹄呞食。佛愍之出家，得阿羅漢果。\^\^」（大正54，83a12-16）
    >
    > （4）憍梵波提食吐。（印順法師，《大智度論筆記》［G003］p.380）

[^106]: （1）摩頭波斯咤跳躍。（印順法師，《大智度論筆記》［G003］p.380）

    > （2）參見Lamotte（1970, p.1659,
    > n.3）：《中阿含經》卷8（26經）；《未曾有法經》（大正1，471a16-29）；《賢愚經》卷12（54經）（大正4，430b10-24）；《阿毘曇毘婆沙論》卷49（大正28，372a13-27）。
    >
    > （3）《大智度論》卷84：「\^蜜婆私詫阿羅漢，五百世在獼猴中，今雖得阿羅漢，猶騰跳樹木；愚人見之，即生輕慢：是比丘似如獼猴。是阿羅漢無煩惱心，而猶有本習。\^\^」（大正25，649c10-13）

[^107]: （1）《大智度論》84：「\^畢陵伽婆蹉阿羅漢，五百世生婆羅門中，習輕蔑心故，雖得阿羅漢，猶語恒水神言：『小婢！止流。』恒神瞋恚，詣佛陳訴；佛教懺悔，猶稱小婢。\^\^」（大正25，649c14-17）

    > （2）另參見《摩訶僧祇律》卷30（大正22，467c19-23），《阿毘曇毘婆沙論》卷9（大正28，63b13-14），《大毘婆沙論》卷16（大正27，77a28-b1）。

[^108]: 臆＝腹【明】【宮】【石】，明註曰「腹」，宋南藏作「臆」。（大正25，251d，n.9）

    > 臆（\^ㄧˋ\^\^）：1.胸骨，胸。《說文‧肉部》："肊，胸骨也。臆，肊或從意。"（《漢語大詞典》（六），p.1394）

[^109]: （1）畜（\^ㄒㄩˋ\^\^）：5.積蓄，積儲。6.收藏。（《漢語大詞典》。（七），p.1335）\
    蓄（\^ㄒㄩˋ\^\^）：1.積聚，儲藏。2.收藏。3.懷有。（《漢語大詞典》（九），p.517）

    > （2）《十誦律》卷26：「\^佛告諸比丘：我先已聽二種鉢──若鐵、若瓦，八種鉢不應畜。\^\^」（大正23，189c18-19）另參見《根本說一切有部毘奈耶雜事》卷2（大正24，213c22-27），《四分律》卷52（大正22，951c28-952c23），《毘尼母經》卷2（大正24，809c26-27）。

[^110]: 憍＝慢【石】。（大正25，251d，n.10）

[^111]: 議＝義【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，251d，n.11）

[^112]: （1）佛入外道眾說婆羅門三諦。（印順法師，《大智度論筆記》［G003］p.379）（1）

    > （2）入外道眾，說婆羅門三明，眾皆默然。（印順法師，《大智度論筆記》［H026］p.419）
    >
    > （3）《雜阿含經》卷35（972經）：
    >
    > \^佛告婆羅門：「出家有三種婆羅門真實，我自覺悟成等正覺而復為人演說。
    >
    > 汝婆羅門出家作如是說：『不害一切眾生。是婆羅門真諦，非為虛妄。』彼於彼言我勝、言相似、言我卑。若於彼真諦不繫著，於一切世間作慈心色像──是名第一婆羅門真諦，我自覺悟，成等正覺，為人演說。
    >
    > 復次，婆羅門作如是說：『所有集法皆是滅法。此是真諦，非為虛妄。』乃至於彼真諦不計著，於一切世間觀察生滅──是名第二婆羅門真諦。
    >
    > 復次，婆羅門作如是說：『無我處所及事都無所有。無我處所及事都無所有，此則真諦，非為虛妄。』如前說，乃至於彼無所繫著，一切世間無我像類──是名第三婆羅門真諦，我自覺悟成等正覺而為人說。」\^\^（大正2，251b1-16）
    >
    > （4）［隋］吉藏撰，《百論疏》卷1〈1
    > 捨罪福品〉：「\^又經云：為治婆羅門三諦，故說三門。
    >
    > 外道自稱言是婆羅門，修行梵行而殺生祀天，謂是實義。佛言『不害一切生命名真婆羅門』，即是空解脫門。
    >
    > 二者、外道為天女色修行梵行，令有所得。佛言『不應為天女色而修梵行，我非彼所有、彼非我所有』，即是說無作解脫門。
    >
    > 三者、外道貪著諸見，謂言諸因集皆是有法。佛言『一切法集即是滅相』，名無相解脫門。\^\^」（大正42，259b18-25）
    >
    > （5）參見Lamotte（1970, p.1663,
    > n.2）：《雜阿含經》卷35（972經）（大正2，251a20-b19）；《別譯雜阿含經》卷11（206經）（大正2，450c5-451a10）；《大毘婆沙論》卷77（大正27，400b5-c12）；《順正理論》卷58（大正29，667c2-21）。

[^113]: 難（\^ㄋㄢˋ\^\^）：8.畏懼，擔心。《易‧屯》：剛柔始交而難生。（《漢語大詞典》（十一），p.899）

[^114]: 鍱（\^ㄧㄝˋ\^\^）：1.錘成的金屬薄片。2.用金屬薄片包裹。（《漢語大詞典》（十一），p.1347）

[^115]: 絡＝鍱【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，251d，n.16）

    > 絡：4.纏繞，捆縛。（《漢語大詞典》（九），p.831）

[^116]: 象＝褭【石】。（大正25，251d，n.17）

[^117]: 漬（\^ㄗˋ\^\^）：1.浸泡。5.浸潤，濕潤。8.指積水。（《漢語大詞典》（六），p.46）

[^118]: 汗＋（者）【石】。（大正25，251d，n.18）

[^119]: 化薩遮祇尼犍令試看有汗無。（印順法師，《大智度論筆記》〔G003〕p.379）

    > 與薩遮尼犍子論令試察有汗否。（印順法師，《大智度論筆記》〔H026〕p.419）
    >
    > 參見Lamotte（1970, p.1666, n.3）：
    >
    > （1）《增壹阿含經》卷30〈37
    > 六重品〉：「\^爾時，世尊舉三法衣，示尼健子曰：『汝觀如來腋無流汗；然汝今日返更有汗，乃徹乎地。』是時，尼健子復默然不對。\^\^」（大正2，716b4-7）
    >
    > （2）《雜阿含經》卷5（110經）：「\^爾時世尊於大眾中，被欝多羅僧，現胸而示：『汝等試看，能動如來一毛以不？』\^\^」（大正2，36b22-24）

[^120]: 參見Lamotte（1970, p.1665,
    n.4）：《雜阿含經》卷5（110經）（大正2，35a17-37b25）；《增壹阿含經》卷30〈37
    六重品〉（大正2，716a20-b7）。

[^121]: （1）現舌相、陰藏相。（印順法師，《大智度論筆記》〔H026〕p.419）

    > （2）《中阿含經》卷41《梵摩經》（大正1，685a6-690a6）。
    >
    > （3）《根本說一切有部毘奈耶雜事》卷35：「\^爾時世尊作如是念：此樹生摩納婆遍於我身欲觀三十二相，已見三十，於二有疑，陰舌二相未能得見；我今方便現陰藏相，令彼見已。即舒舌相長至髮際，廣覆面門。彼既見已，作如是念：沙門喬答摩眾相具足，有二種業：在俗作輪王，出家成正覺，乃至名聞無不周遍。時摩納婆生大歡喜，辭佛而去。\^\^」（大正24，379c7-13）

[^122]: 參見《大智度論》卷4（大正25，90b19-22）。

[^123]: 《四分律》卷58：「\^有三種覆：覆破戒、覆破見、覆破威儀。\^\^」（大正22，996b20）

[^124]: （1）佛現陰藏相，實於戒法不取不著。（印順法師，《大智度論筆記》〔A034〕p.65）

    > （2）參見《賢愚經》卷12（大正4，433b2-11）；《阿毘曇毘婆沙論》卷43（大正28，322a11-17）；《大毘婆沙論》卷31（大正27，159c23-160a7），卷83（大正27，428c8-15），卷177（大正27，888b2-5）。

[^125]: 汝狂愚人。（印順法師，《大智度論筆記》〔H026〕p.419）

[^126]: 白衣弟子得初道二道，有惡口，非不善道攝。三果四果無煩惱起惡口綺語。（印順法師，《大智度論筆記》〔A052〕p.89）

[^127]: （1）羼提比丘為迦梨王割截。（印順法師，《大智度論筆記》〔I030〕p.439）

    > （2）參見《六度集經》卷5（大正3，25a15-c7）；《賢愚經》卷2〈12
    > 羼提波梨品〉（大正4，359c8-360b7）。

[^128]: 佛內常行無我智慧，外常觀諸法空。（印順法師，《大智度論筆記》［C008］p.195）

[^129]: 樂＝喜【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，252d，n.4）

[^130]: 汝狂人、死人、嗽唾人。（印順法師，《大智度論筆記》〔H026〕p.419）

[^131]: 嗽（\^ㄕㄨㄛˋ\^\^）：吮吸。（《漢語大詞典》（三），p.487）

[^132]: 貰＝世【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，252d，n.8）

[^133]: 嗚（\^ㄨ\^\^）：親吻。南朝宋劉義慶《世說新語‧惑溺》："乳母抱兒在中庭，兒見充喜踊，充就乳母手中嗚之。"余嘉錫箋疏附周祖謨曰："'嗚之'者，親之也。"（《漢語大詞典》（三），p.465）

[^134]: （1）參見《大智度論》卷14（大正25，164c1-165a12）。

    > （2）另參見Lamotte（1970, p.1671,
    > n.1）：《別譯雜阿含經》卷1（3經）（大正2，374b13-c4）；《增壹阿含經》卷47〈49
    > 放牛品〉（大正2，802c21-24）；《出曜經》卷14（大正4，687c23-28）；《鼻奈耶》卷2（大正24，859b22-23）；《根本說一切有部毘奈耶破僧事》卷13（大正24，168c7-169b29）；《十誦律》卷36（大正23，257c4-12）；《彌沙塞部和醯五分律》卷3（大正22，17c21-25）；《四分律》卷4（大正22，592a9-18）；《大毘婆沙論》卷85（大正27，442a5-7）。

[^135]: 《大毘婆沙論》卷85：「\^提婆達多先得靜慮，以神境通力變作小兒，著金縷俗衣，作五花頂，在未生怨太子膝上婉轉而戲，仍令太子知是尊者提婆達多。時未生怨憐愛抱弄，嗚而復以唾置口中；提婆達多貪利養故，遂咽其唾。故佛訶曰：汝是死屍，食人唾者！彼咽唾時，便退靜慮。\^\^」（大正27，442a1-7）

[^136]: 參見《大智度論》卷26：「\^三毒發故，名為狂愚。亦以善事利益而不肯受，不解佛心、不受佛語，是為狂愚。\^\^」（大正25，252b5-6）

[^137]: 參見《十誦律》卷36（大正23，258b6-7）；《四分律》卷4（大正22，592b12-14）；《彌沙塞部和醯五分律》卷3（大正22，18b19-20）。

[^138]: 八種鉢不應畜，聽用二種鉢，自用石鉢。（印順法師，《大智度論筆記》〔C007〕p.195）

[^139]: 佛＝而【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，252d，n.9）

[^140]: （1）《十誦律》卷37：「\^佛爾時遣賓頭盧去不久，集比丘僧；集僧已，語諸比丘：從今不聽畜八種。鉢何等八？金鉢、銀鉢、琉璃鉢、摩尼珠鉢、銅鉢、白鑞^※^鉢、木鉢、石鉢------畜者突吉羅。聽汝等畜二種鉢：鐵鉢、瓦鉢。\^\^」（大正23，269b4-8）

    > ※鑞（\^ㄌㄚˋ\^\^）：錫和鉛的合金。通常稱焊錫或錫鑞。漢鄭玄注："錫，鑞也。（《漢語大詞典》（十一），p.1429）
    >
    > （2）另參見Lamotte（1970, p.1674,
    > n.2）：《彌沙塞部和醯五分律》卷26（大正22，169c14-170a3）；《摩訶僧祇律》卷29（大正22，462a6-462c5）；《根本說一切有部毘奈耶雜事》卷2（大正24，213c21-27）。

[^141]: 名寶：可能指夾雜碎寶或裝飾之鉢，雖名為寶，但因價不貴故，若作淨施得用。

[^142]: 三種鉢：瓦鉢、鐵鉢、石鉢。

[^143]: 喜＝善【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，252d，n.12）

[^144]: 利＝剎【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，252d，n.13）

[^145]: 娑＝婆【石】。（大正25，252d，n.14）

[^146]: 參見Lamotte（1970, p.1676,
    n.1）：《大般涅槃經》卷40（大正12，601b26-c22）。

[^147]: （1）侍者：羅陀，彌須迦，須那利羅多，那伽娑婆羅，阿難。（印順法師，《大智度論筆記》〔H026〕p.419）

    > （2）參見Lamotte（1970, p.1676,
    > n.1）：《毘尼母經》卷5：「\^又比丘捉拂欲拂如來塔，佛即可之。爾時有八人在邊，捉拂拂佛：一者、迦葉，二者、優陀夷，三者、莎伽陀，四者、彌卑喻，五者、那迦婆羅，六者、均陀，七者、修那剎邏，八者、阿難。\^\^」（大正24，827c11-14）

[^148]: 妨＝如【宋】。（大正25，252d，n.15）

[^149]: （1）迦葉上佛衣。（印順法師，《大智度論筆記》〔G003〕p.379）

    > （2）參見《別譯雜阿含經》卷6（119經）（大正2，418a23-b8）。

[^150]: 深＝染【元】【明】【宮】。（大正25，252d，n.16）

[^151]: 《翻梵語》卷3：「\^深摩根衣，持律者云是上價衣，聲論者云正外國音，應言數欽摩牟羅──藪欽摩翻為細衣，牟羅翻為根──為細衣。\^\^」（大正54，1005a12-14）

[^152]: （1）耆域上佛衣。（印順法師，《大智度論筆記》〔G003〕p.379）

    > 迦葉衣，耆域衣奉佛。（印順法師，《大智度論筆記》〔H026〕p.419）
    >
    > （2）參見Lamotte（1970, p.1678,
    > n.1）：《十誦律》卷27：「\^耆婆知佛身病未盡，白佛言：『須飲少暖水。』飲已更一下，如是隨順滿三十下。耆婆還家辦隨病藥、飲食、軟飯、粥羹、甞伽羅藥，奉進所須，起居輕利，無復患苦。佛得瞻力，還復本色。耆婆持**深摩根衣**價直百千欲奉上佛，頭面禮足，一面立，白佛言：『我治王、大臣，皆與我願；今日治佛，願世尊賜我一願。佛告耆婆：『多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀已過諸願。』白佛言：『可得願與我。』佛告耆婆：『汝索何等願？』耆婆言：『大德！是深摩根衣價直百千，願佛受著，憐愍故。』佛默然受。知佛默然受，即以深摩根衣價直百千上佛，頭面禮佛足而去。佛以是事集僧，集僧已，告諸比丘：『今日耆婆與我價直百千深摩根衣。從今日聽：若有施比丘如是衣者，得隨意取著；從今日，若比丘欲著槃藪衣，聽著；若欲著居士施衣，亦聽著。』\^\^」（大正23，194b24-c11）
    >
    > 另參見《彌沙塞部和醯五分律》卷20（大正22，134a28-b11），《四分律》卷40（大正22，854c2-21）。

[^153]: 著＝者【宋】【宮】。（大正25，253d，n.1）

[^154]: 佛許比丘受十萬兩金衣、百味食。（印順法師，《大智度論筆記》［C007］p.195）

[^155]: （1）四天王奉石鉢。（印順法師，《大智度論筆記》［H014］p.405）

    > （2）《佛本行集經》卷32〈二商奉食品下〉（大正3，801c23-802a1）；《彌沙塞部和醯五分律》卷15（大正22，103a22-27）。

[^156]: （不）＋聽【宋】【元】【明】。（大正25，253d，n.3）

[^157]: 恃（\^ㄕˋ\^\^）：1.依賴，憑藉。（《漢語大詞典》（七），p.511）

[^158]: （1）仰（\^ㄧㄤˇ\^\^）：依賴，依靠。（《漢語大詞典》（一），p.1208）

    > （2）《摩訶僧祇律》卷23：「\^沙彌應數有幾？初名何等？一者、一切眾生皆**仰食**，二、二名色，三、三痛想，四、四聖諦，五、五陰，六、六入，七、七覺意，八、八正道，九、九眾生居，十、十一切入──沙彌法應如是數。\^\^」（大正22，417a20-24）

[^159]: 佛金剛身不恃仰食。（印順法師，《大智度論筆記》〔H022〕p.415）

    > 參見《大寶積經》卷10〈3
    > 密迹金剛力士會〉（大正11，55a20-29），《佛說如來不思議祕密大乘經》卷7〈7
    > 如來身密不思議品〉（大正11，718c21-719a3）。

[^160]: 主＝王【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，253d，n.5）

[^161]: 佛以食與天而得度。（印順法師，《大智度論筆記》［G003］p.379）

[^162]: ┌與則能，不與則不能食。

    > 佛食它人能食不 ┴未食則不能，殘餘則能。
    > （印順法師，《大智度論筆記》〔F012〕p.339）
    >
    > **釋疑：**佛食餘人能食疑。（印順法師，《大智度論筆記》〔D019〕p.264）

[^163]: 今＝念【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，253d，n.6）

    > 案：《大正藏》原作「今」，今依【宋】【元】【明】【宮】【石】作「念」。

[^164]: 《大智度論》卷22（大正25，225a18-b21）。

[^165]: （1）《中本起經》卷下（大正4，162c16-163a21）。

    > （2）佛食馬麥與阿難食。（印順法師，《大智度論筆記》〔H026〕p.420）

[^166]: 沙門二十億以羹奉佛，佛以餘殘與頻王。（印順法師，《大智度論筆記》〔H026〕p.420）

    > 佛以殘羹與頻婆沙羅王。（印順法師，《大智度論筆記》〔G003〕p.379）

[^167]: 《菩薩從兜術天降神母胎說廣普經》卷7：「\^馬將言：『我無食，唯有熟麥，當持相與。』即持熟麥施與佛，佛即受食之。時，彼馬將謂為佛食。爾時有天子名曰練精，即接食去。諸人見者，謂為佛食，然佛不食；為度彼故，故現受食。\^\^」（大正12，1056a8-12）

[^168]: ┌1、應置答故

    > │2、無所益故

    │3、三種法已總攝故

    > 佛不答十四難 ┤4、外道常滅無是事故

    │5、顯現諸法如實有無故

    └6、如問石女兒為黑為白故 （印順法師，《大智度論筆記》〔F012〕p.340）

    > 《大智度論》卷2：「\^何等十四難？^（1-4）^世界及我常，世界及我無常，世界及我亦有常亦無常，世界及我亦非有常亦非無常；^（5-8）^世界及我有邊、無邊，亦有邊亦無邊，亦非有邊亦非無邊；^（9-12）^死後有神去後世、無神去後世，亦有神去亦無神去，死後亦非有神去亦非無神去後世；^（13-14）^是身、是神，身異、神異。\^\^」（大正25，74c9-16）

[^169]: （1）《長阿含經》卷8《散陀那經》：「\^謂四記論：決定記論、分別記論、詰問記論、止住記論。\^\^」（大正1，51a29-b2）

    > （2）另參見《中阿含經》卷29《說處經》（大正1，609a24-b1）；《雜阿毘曇心論》卷1（大正28，874c11-26）；《俱舍論》卷19（大正29，103a23-28）。

[^170]: **內外常無常之別：**外取相而內但為治用。（印順法師，《大智度論筆記》〔D018〕p.262）

[^171]: **有言有、無言無。**
    諸法實相。（印順法師，《大智度論筆記》〔C009〕p.198）

[^172]: 參見Lamotte（1970, p.1683,
    n.1）：《雜阿含經》12卷（296經）（大正2，84b-c）。

[^173]: 《大毘婆沙論》卷16：「\^如女身中不任懷孕，空無子故說名**石女**。\^\^」（大正27，78c9-10）

[^174]: 黃門：男根不全或不能行淫之男性。參見《十誦律》卷21（大正23，153c2-17）。

[^175]: 有我無我
    ┬若人解佛法義，知假名者，說言有我。若人不解佛法義，不知假名者，說無我。

    │為眾生欲墮斷滅見者，說言有我。若人欲墮常見者，為說言無我。

    │若善根未熟，智慧不利，不為說無我。若已熟智利，為說無我。

    └用世俗說有我，用第一實相說無我。（印順法師，《大智度論筆記》〔A009〕p.15）

    > 說有法說無法
    > ┬根未熟者，先有所求，然後能捨，為說有法。信等根成，但求出離，為說法空。

    └說有說空，更互通二諦。 （印順法師，《大智度論筆記》〔A009〕p.15）

[^176]: 《雜阿含經》卷22（582經）：

    > \^時彼天子說偈白佛：「若羅漢比丘，漏盡持後身，頗說言有我，及說我所不？」
    >
    > 爾時世尊說偈答言：「**若羅漢比丘，漏盡持後身，亦說言有我，及說有我所。**」
    >
    > 時彼天子復說偈言：「若羅漢比丘，自所作已作，已盡諸有漏，唯持最後身，何言說有我？說何是我所？」
    >
    > 爾時世尊說偈答言：「**若羅漢比丘，自所作已作，一切諸漏盡，唯持最後身。說我漏已盡，亦不著我所，善解世名字，平等假名說。**」\^\^（大正2，154c19-155a4）

[^177]: 參見《雜阿含經》卷10（270經）：「\^諸比丘！云何修無常想，修習、多修習，能斷一切欲愛、色愛、無色愛、掉、慢、無明？若比丘於室露地，若林樹間，善正思惟，觀察色無常，受、想、行、識無常；如是思惟，斷一切欲愛、色愛、無色愛、掉、慢、無明。所以者何？**無常想者，能建立無我想。聖弟子住無我想，心離我慢，順得涅槃。**\^\^」（大正2，70c25-71a2）

[^178]: 《大正藏》原作「無無作我者、受者」，今依《高麗藏》作「無我、無作者、受者」（第14冊，643a13）。

[^179]: 《大智度論》卷22（大正25，223a23-b8）。

[^180]: **中邊：**有我無我，離此。（印順法師，《大智度論筆記》〔C005〕p.189）

    > （1）《雜阿含經》卷12（296經）：「\^若復問言：誰是行？行屬誰？彼則答言：行則是我，行是我所──彼如是，命即是身；或言：命異身異。彼見命即是身者，梵行者無有；或言命異身異者，梵行者亦無有。離此二邊，正向中道。\^\^」（大正2，84c25-29）
    >
    > （2）《大寶積經》卷112〈43
    > 普明菩薩會〉：「\^我是一邊，無我是一邊，我無我是中。無色、無形、無明、無知，是名中道諸法實觀。復次，迦葉！若心有實是為一邊，若心非實是為一邊，若無心識亦無心數法，是名中道諸法實觀。如是善法、不善法，世法、出世法，有罪法、無罪法，有漏法、無漏法，有為法、無為法，乃至有垢法、無垢法，亦復如是。離於二邊，而不可受，亦不可說，是名中道諸法實觀。\^\^」（大正11，633c11-18）

[^181]: ┌取無我相，著無我─────此無我是邊，故說非我、非無我名中道。

    > 二種無我 ┴破我不取無我，不著無我──此無我是中道、是法印、是實相。
    >
    > （印順法師，《大智度論筆記》〔A009〕p.16）

    ┌ 我 ........................┐

    │ ├ 二邊

    > 我無我 ┤ ┌取著無我相......┘

    └無我 ┴不取著無我，此無我是中道
    （印順法師，《大智度論筆記》〔F012〕p.340）

[^182]: 有法示法＝有我所法示【石】，有＋（我所）【元】【明】。（大正25，253d，n.10）

[^183]: ┌不著我者說有我─────著我相者說但有五眾無我，寂滅涅槃是有。

    > 有我與有法
    > ┴為無後世之斷見說有我──為一切皆空之邪見，說有有為、無為法。
    >
    > （印順法師，《大智度論筆記》〔A009〕p.16）

[^184]: 一＝二【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，254d，n.1）

    > 《大正藏》原作「一」，今依【宋】【元】【明】【宮】作「二」。

[^185]: 二種斷見。（印順法師，《大智度論筆記》［J035］p.524）

[^186]: 末＝來【石】。（大正25，254d，n.2）

[^187]: ┌說無我示眾生空，說無有我所法示法空。

    > 無我與空 ┤不大利根眾生，為說無我；利根眾生為說皆空。

    └（無法）方便說言無我，了了說言一切法空。

    > （印順法師，《大智度論筆記》〔A009〕p.16）

[^188]: 另參見《大智度論》卷89（大正25，687a18-21）；《百論》卷下（大正30，182a7-13）；《廣百論》（大正30，184b8-9）。

[^189]: 二種說法：方便說無我、了了說空。（印順法師，《大智度論筆記》［C006］p.192）

[^190]: **二空：**方便說，了了說。（印順法師，《大智度論筆記》〔D014〕p.257）

[^191]: ┌有我、有法，多為在家人說。

    > 有我法、無我法
    > ┴無我、無法，多為出家人說。（印順法師，《大智度論筆記》〔A009〕p.16）

[^192]: **佛語皆實：**說有說無皆實，如無名指亦長亦短。（印順法師，《大智度論筆記》〔C002〕p.184）

[^193]: 嘆空毀有之理由：（1）說有為化眾生，久後皆入無所有。（2）說空非道，遣著故說。（印順法師，《大智度論筆記》［C023］p.225）

[^194]: （1）訾＝呰【石】。（大正25，254d，n.4）

    > （2）毀訾（\^ㄗˇ\^\^）：毀謗，非議。（《漢語大詞典》（六），p.1499）

[^195]: 《摩訶般若波羅蜜經》卷20〈66
    累教品〉：「\^六波羅蜜是諸佛無盡法藏。\^\^」（大正8，363b4）

[^196]: **般若：**無所有空。（印順法師，《大智度論筆記》〔C004〕p.188）

[^197]: 久＝人【宋】【宮】。（大正25，254d，n.6）

[^198]: 說「有」為化眾生，久後皆入「無所有」。（印順法師，《大智度論筆記》［C023］p.225）

[^199]: （1）《摩訶般若波羅蜜經》卷1〈3
    習應品〉：「\^舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，**不習色有、不習色無**，受想行識亦如是。......不習色空、不習色非空，受想行識亦如是。......是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時不作是念：『我行般若波羅蜜、不行般若波羅蜜、非行非不行般若波羅蜜。』舍利弗！菩薩摩訶薩如是習應，是名與般若波羅蜜相應。\^\^」（大正8，223c20-224a4）

    > （2）《摩訶般若波羅蜜經》卷18〈61 夢誓品〉：
    >
    > \^「世尊！**色空相**、虛誑不實、**無所有**、不堅固相、色如相、法相、法住、法位、實際，**是行般若波羅蜜不**？」
    >
    > 「**不也**，須菩提！」
    >
    > 「世尊！受想行識乃至十八不共法，空相、虛誑不實、無所有、不堅固相、如相、法相、法住、法位、實際，是行般若波羅蜜不？」
    >
    > 「不也，須菩提！」\^\^（大正8，355b3-8）

[^200]: 《大智度論》卷77〈61 夢中不證品〉：

    > \^須菩提聞是菩薩正行般若波羅蜜，是故問佛：「世尊！般若波羅蜜觀一切空，不牢固，是空相為行般若不？」
    >
    > 佛言：「不也！」何以故？若空無有法，云何行般若？
    >
    > 「離是空，更有法行般若不？」
    >
    > 佛言：「不也！」何以故？若一切法空、無相、無作，云何離空更有法？是故說「不」\^\^。（大正25，601b26-c3）

[^201]: 故所＝不著【宋】【元】【明】【宮】，〔故所〕－【石】。（大正25，254d，n.8）

[^202]: 參見Lamotte（1970, p.1688,
    n.1）：《雜阿含經》卷34（969經）（大正2，249b1-c6）；《別譯雜阿含經》卷11（203經）（大正2，449a4-b10）。

[^203]: 除＝餘【宋】【宮】。（大正25，254d，n.9）

[^204]: 說＝諍【宋】。（大正25，254d，n.10）

[^205]: 為度眾生，無不是實。眾生有著不著，有實不實。（印順法師，《大智度論筆記》〔C002〕p.184）

[^206]: 三種淨業。（印順法師，《大智度論筆記》［J035］p.524）

[^207]: 靜＝淨【明】。（大正25，254d，n.11）

[^208]: （1）《大智度論》卷18：「\^諸佛三不護：身業不護、口業不護、意業不護。\^\^」（大正25，195b2-3）

    > （2）《集異門足論》卷4：「\^三不護者，謂諸如來三業無失，可有隱藏、恐他覺知，故名不護。何等為三？一者、如來所有身業清淨現行，無不清淨現行身業恐他覺知、須有藏護；二者、如來所有語業清淨現行，無不清淨現行語業恐他覺知、須有藏護；三者、如來所有意業清淨現行，無不清淨現行意業恐他覺知、須有藏護。\^\^」（大正26，381c19-25）
    >
    > （3）另參見《大薩遮尼乾子所說經》卷6〈8
    > 如來無過功德品〉（大正9，347b25-c19），《大乘阿毘達磨雜集論》卷14（大正31，761b14-20）。

[^209]: **有三世、無三世：**

    > 初以無難有，次以有答無；轉責何者是無，直答不失何咎；出三世有之過失，答通。
    >
    > 以大乘三世一相無相難，以二種說法答，無相破邪見，不破佛慧答，以福德智慧二道答。（印順法師，《大智度論筆記》〔C023〕p.225）

    ┌難──過去已滅，未來未生，現在不住，云何能知三世？

    > │答──若無過未但現在，佛亦不得成就無量功德。（如一心中無十力）
    >
    > 三世有無之討論 ┤ ┌過去法有，應非無常。
    >
    > │難 ┤三世皆有，如人從房入房，應是常。
    >
    > │ └常非無常，應無罪福、縛解。
    >
    > │ ┌遣難────三世各有相，不應作是難。
    >
    > │ │ ┌現在惡心中，應無律儀。
    >
    > └答 ┤反責無過未 ┤聖人世俗心，應是凡夫。

    │ └業入過去，應無罪福。

    └申明正義──過未能生心、心數法，說之為有，不如現在。

    > （印順法師，《大智度論筆記》〔F013〕p.341）

[^210]: （1）《大智度論》卷1：「\^若一切實性無常，則無行業報。何以故？無常名生滅，失故。譬如腐種子不生果；如是則無行業，無行業云何有果報？\^\^」（大正25，60b28-c2）

    > （2）《成實論》卷10：「\^又邪見經說：人身七分：地、水、火、風、苦、樂、壽命。若其死時，四大歸本，根歸虛空。又說：以刀輪害眾生，積為肉聚，無殺生罪，是名斷見。\^\^」（大正32，317b1-4）

[^211]: （1）《大般涅槃經》卷17〈20
    梵行品〉：「\^今有大師名末伽梨拘舍離子，......唯是一人獨知見覺，如是大師常為弟子說如是法：一切眾生身有七分。何等為七？地、水、火、風、苦、樂、壽命。如是七法非化非作，不可毀害如伊師迦草，安住不動如須彌山，不捨不作猶如乳酪，各不諍訟若苦若樂、若善不善；投之利刀無所傷害，何以故？七分空中無妨礙故。命亦無害，何以故？無有害者及死者故。無作無受，無說無聽，無有念者及以教者。常說是法，能令眾生滅除一切無量重罪。\^\^」（大正12，717c8-21）

    > （2）《大般涅槃經》卷19：「\^今有大師名迦羅鳩馱迦旃延，一切知見明了三世，於一念頃，能見無量無邊世界；聞聲亦爾，能令眾生遠離過惡。猶如恒河若內若外所有諸罪，皆悉清淨；是大良師亦復如是，能除眾生內外眾罪，為諸弟子說如是法：『若人殺害一切眾生心無慚愧終不墮惡，猶如虛空不受塵水。』\^\^」（大正12，476b17-24）

[^212]: 生死＝邪見【宋】【元】【明】。（大正25，255d，n.1）

[^213]: 無＝不【石】。（大正25，255d，n.2）

[^214]: 罪＋（是凡夫無過去等諸罪）【元】【明】【石】。（大正25，255d，n.3）

[^215]: 《大正藏》原作「己」，今依《高麗藏》作「已」（第14冊，645a6）。

[^216]: 憶想＝想憶【宋】【宮】。（大正25，255d，n.4）

[^217]: ┌示──過未所生心，現在相續能知法。

    > 通達三世義 ┤ ┌難──經說三世一相，云何通達三世難。

    └通難 ┤ ┌分別諸法，非說空事。

    └答 ┤破邪見說三世空，非遮佛智慧。

    └福德智慧二道異故。（印順法師，《大智度論筆記》〔F013〕p.341）

[^218]: （1）印順法師，《佛法概論》，p.108：「\^**現在意**，六識生起的同時，即有意根存在，為六識所依。如波浪洶湧時，即依於同時的海水一樣。此同時現在意，即意根。\^\^」

    > （2）現在意：現在意為意識因。（印順法師，《大智度論筆記》［A059］p.100）

[^219]: **有三世無三世：**以大乘三世一相無相難。以二種說法答；無相破邪見，不破佛慧答；以福德、智慧二道答。（印順法師，《大智度論筆記》〔C023〕p.225）

[^220]: （1）參見Lamotte（1970, p.1694,
    n.2）：《摩訶般若波羅蜜經》卷16〈54
    大如品〉（大正8，334c16-339a7）。

    > （2）釋厚觀、郭忠生合編，〈《大智度論》之本相互索引〉，《正觀》，（6），p.53：《摩訶般若波羅蜜經》卷16（大正8，335c10-17），《放光般若經》卷12（大正8，84a18-21），《大智度論》卷33：「\^如先種種說破生法，一切法皆無生，何但未來無生？如一時義中已破三世，三世一相，所謂無相，如是則無生相。\^\^」（大正25，303a16-19）

[^221]: **二種說法：**先分別諸法，後說畢竟空。（印順法師，《大智度論筆記》〔C006〕p.192）

    > 參見Lamotte（1970, p.1694,
    > n.3）：《摩訶般若波羅蜜經》卷5：「\^何等為畢竟空？畢竟名諸法畢竟不可得，非常非滅故。何以故？性自爾。是名畢竟空。\^\^」（大正8，250c2-4）

[^222]: 空＋（無）【石】。（大正25，255d，n.6）

[^223]: **不可得空：**無相即無邊，不可說難。無相取相非無相，名不可得空。是中空，無相都不可得。（印順法師，《大智度論筆記》〔D015〕p.259）

[^224]: 福德道──生信樂；智慧道──離見著。（印順法師，《大智度論筆記》［A006］p.10）

[^225]: ┌ 異說 ┬迦旃延尼子──重數十力等.........責非不共。

    > 十八不共法 ───┤
    > └餘論師────別說..................責非三藏說，亦非餘經說。

    └ 正義─大乘

    （印順法師，《大智度論筆記》〔F013〕p.342）

[^226]: 旃延十八不共法。（印順法師，《大智度論筆記》〔C001〕p.181）

    > 迦旃延子十八不共法。（印順法師，《大智度論筆記》［H011］p.399）

[^227]: 《大毘婆沙論》卷31：「\^當說三念住。云何為三？一者、佛說法時，若諸弟子恭敬聽受，如教奉行，**如來於彼不生歡喜、心不踊躍，**但起大捨，住念正知，隨宜教誨。二者、佛說法時，若諸弟子不恭敬聽受，不如教奉行，**如來於彼不生嗔恨、心無悵恨，不捨保任**，但起大捨，住念正知，隨宜教誨。三者、佛說法時，一分弟子恭敬聽受，如教奉行；一分弟子不恭敬聽受，不如教奉行，**如來於彼不生歡喜，亦不嗔恨**，但起大捨，住念正知。如是**三種不共念住，**應知亦攝在處非處智力，廣分別義如理應思。\^\^」（大正27，160b19-c1）

[^228]: 《大毘婆沙論》卷143：「\^有說：若具十八不共佛法、十力、四無所畏、大悲、三不共念住，說名為佛。\^\^」（大正27，735c16-18）

[^229]: 三十六法：十八不共佛法、十力、四無所畏、大悲、三不共念住。

[^230]: 渧＝滴【明】。（大正25，255d，n.7）

[^231]: 《大智度論》卷24（大正25，235c6-21）。

[^232]: 《大智度論》卷25：「\^問曰：聲聞法說十力、四無所畏如是；摩訶衍分別十力、四無所畏復云何？答曰：是十力、四無所畏中盡知、遍知，是摩訶衍中說十力、四無所畏。問曰：聲聞法中亦說『盡知、遍知』，云何言『摩訶衍中說盡知、遍知』？答曰：諸論議師說『佛盡知、遍知』，非佛自說；今說摩訶衍中十力、四無所畏故，佛自說：『我盡知、遍知。』\^\^」（大正25，245c16-22）

[^233]: 餘師義。（印順法師，《大智度論筆記》〔C001〕p.181）

[^234]: 別＝莂【元】【明】。（大正25，256d，n.1）

[^235]: 施＝放【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，256d，n.2）

[^236]: 庠＝詳【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，256d，n.3）

    > 庠（\^ㄒㄧㄤˊ\^\^）：3.通" 詳
    > "。安詳。《因果經》："無苦無惱，安庠而起。"（《漢語大詞典》（三），p.1230）

[^237]: 不＝無【石】。（大正25，256d，n.4）

[^238]: 四色：「諸佛身無失、諸佛口無失、一切身業隨智慧行、一切口業隨智慧行」。

[^239]: 九地：即未至定、中間靜慮、四根本禪、前三無色定。

[^240]: 四色法：諸佛身無失、諸佛口無失、一切身業隨智慧行、一切口業隨智慧行。

[^241]: 四無緣：諸佛身無失、諸佛口無失、一切身業隨智慧行、一切口業隨智慧行。

[^242]: 十四有緣：念無失、無異想、無不定心、無不知已捨、欲無減、精進無減、念無減、慧無減、解脫無減、解脫知見無減、一切意業隨智慧行、智慧知過去世無礙、智慧知未來世無礙、智慧知現在世無礙。

[^243]: 四隨心行，不與心相應：諸佛身無失、諸佛口無失、一切身業隨智慧行、一切口業隨智慧行，此四法隨心行；但因此四是色法，故不與心相應。

[^244]: 十三與心相應，亦隨心行：念無失、無異想、無不知已捨、欲無減、精進無減、念無減、慧無減、解脫無減、解脫知見無減、一切意業隨智慧行、智慧知過去世無礙、智慧知未來世無礙、智慧知現在世無礙，此十三法與心相應，亦隨心行。

[^245]: 一不與心相應，亦不隨心行：無不定心，自性與自性不相應，故「無不定心」不與心相應，亦不隨心行。

[^246]: 相＝種【石】。（大正25，256d，n.5）
