\`2277\`慧日佛學班第12期／福嚴推廣教育班第23期

**《大智度論》卷79**

**〈釋稱揚品第六十五之餘〉**

**（大正25，613b24-616a10）**

釋厚觀（2012.04.14）

> 【**經**】
>
> **\$\$（貳）諸佛護念，魔不能壞**（承上卷78）
>
> \$\$**一、正明十方佛護念**（承門卷78）
>
> \$**二、魔不能壞**
>
> **\$（一）觀一切法空，不捨一切眾生**
>
> 「須菩提！菩薩摩訶薩成就二法，魔不能壞。（613c）何等二？觀一切法空，不捨一切眾生。須菩提！菩薩成就此二法，魔不能壞。
>
> **\$（二）所作如所言，為諸佛所護念**
>
> 復次，須菩提！菩薩摩訶薩復有二法成就，魔不能壞。何等二？所作如所言，亦為諸佛所念。菩薩成就此二法，魔不能壞。
>
> **\$（參）諸天稱歎**
>
> 須菩提！菩薩如是行，是諸天皆來至[^1]菩薩所，親近、諮問[^2]、勸喻[^3]、安慰，作是言：『善男子！汝疾得阿耨多羅三藐三菩提不久。善男子！汝常當行是空、無相、無作行。
>
> 何以故？善男子！汝行是行，無護眾生汝為作護，無依眾生為作依，無救眾生為作救，無究竟道眾生為作究竟道，無歸眾生為作歸，無洲眾生為作洲，冥者為作明，盲者為作眼。』[^4]
>
> **\$（肆）諸佛稱歎**
>
> **\$一、十方佛自稱揚讚歎**
>
> **\$（一）稱歎大菩薩**
>
> 何以故？是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，十方現在無量阿僧祇諸佛在大眾中說法時，自讚歎稱揚是菩薩摩訶薩名姓，言：『某甲菩薩成就般若波羅蜜功德。』[^5]
>
> \`2278\`須菩提！如我今說法時，自稱揚寶相菩薩、尸棄菩薩。
>
> 復[^6]有諸菩薩摩訶薩在阿閦佛世界中行般若波羅蜜、淨修梵行，我亦稱揚是菩薩名姓。
>
> 須菩提！亦如[^7]東方現在諸佛說法時，是中有菩薩摩訶薩淨修梵行，佛亦歡喜，自稱揚讚歎是菩薩；南西北方、四維、上下，亦如是。
>
> **\$（二）稱歎一切菩薩**
>
> 復有菩薩從初發意欲具足佛道乃至得一切種智；諸佛說法時，亦歡喜自稱揚讚歎是菩薩。何以故？是諸菩薩摩訶薩所行甚難，不斷佛種行。」
>
> **\$二、佛所稱歎菩薩之聖德**
>
> **\$（一）德行勝故佛稱歎**
>
> 須菩提白佛言：「世尊！何等菩薩摩訶薩，諸佛說法時，自讚歎稱揚？」
>
> 佛告須菩提：「阿鞞跋致菩薩，諸佛說法時，自讚歎稱揚。」[^8]
>
> 須菩提言：「何等阿鞞跋致菩薩為佛所讚[^9]？」
>
> 佛言：「如阿閦佛（614a）為菩薩時所行所學，諸菩薩亦如是學；是諸阿鞞跋致菩薩，諸佛說法時，歡喜讚歎。[^10]
>
> **\$（二）智慧力勝故佛稱歎**
>
> 復次，須菩提！有菩薩行般若波羅蜜，信解一切法無生，未得無生忍法；信解一切法空，未得無生忍法；信解一切法虛誑、不實、不堅固，未得無生忍法。須菩提！如是等諸菩薩摩訶薩，佛說法時，歡喜自讚歎稱揚名姓。
>
> \`2279\`須菩提！若諸菩薩摩訶薩，諸佛說法時[^11]，歡喜自讚歎者，是菩薩滅聲聞、辟支佛地，當得阿耨多羅三藐三菩提記。
>
> 須菩提！若菩薩摩訶薩，諸佛說法時，歡喜自讚歎者，是菩薩當住阿鞞跋致地；住是地已，當得薩婆若。[^12]
>
> **\$（三）信根力勝故佛稱歎**
>
> 復次，須菩提！若[^13]菩薩摩訶薩聞是深般若波羅蜜，其心明利、不疑不悔，作是念：『是事如佛所說。』是菩薩亦當於阿閦佛及諸菩薩所廣聞是般若波羅蜜，亦信解；信解已，如佛所說，當住阿鞞跋致地。
>
> 如是，須菩提！但聞般若波羅蜜，得大利益，何況信解！信解已，如說住、如說行；如說住[^14]、行已，住一切種智中。」
>
> **\$（伍）住如中即住薩婆若**
>
> **\$一、述義**
>
> 須菩提白佛言：「世尊！若佛說：『菩薩摩訶薩如所說住、如所說行，住薩婆若。』若菩薩摩訶薩無所得法，云何住薩婆若？」[^15]
>
> 佛告須菩提：「菩薩摩訶薩住諸法如中，住薩婆若。」[^16]
>
> **\$二、除如更無餘法可得，而如亦復空**
>
> **\$（一）須菩提問**
>
> 須菩提言：「世尊！除如，更無法可得，誰住如中？住如中已，當得阿耨多羅三藐三菩提？誰住如中當說法？如尚不可得，何況住如得阿耨多羅三藐三菩提！誰住如中而說法？無有是處！」[^17]
>
> **\$\`2280\`（二）佛述義明理**
>
> 佛告須菩提：「如汝所言[^18]：『除如，更無法，誰住如中？住如中已，當得阿耨多羅三藐三菩提？誰住如中當說法？如尚不可得，（614b）何況住如得阿耨多羅三藐三菩提！誰住如中而說法？無有是處！』」
>
> 佛言：「如是！如是！須菩提！除如，更無有法可得，誰住如中？住如中已，當得阿耨多羅三藐三菩提？誰住如中當說法？如尚不可得，何況住如中得阿耨多羅三藐三菩提！誰住如中而說法？
>
> 何以故？是如生不可得、滅不可得、住異不可得；若法生、滅、住異不可得，是中誰當住如？誰當住如已，得阿耨多羅三藐三菩提？誰當住如而說法？無有是處！」[^19]
>
> **\$（陸）歎菩薩深行，讚須菩提說空無礙**
>
> **\$一、天主歎菩薩難行能行**
>
> 釋提桓因白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩所為甚難──深般若波羅蜜中欲得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？世尊！無有如中住者，亦無當得阿耨多羅三藐三菩提者，亦無說法者。菩薩摩訶薩於是處心不驚、不沒，不怖、不畏，不疑、不悔。」[^20]
>
> **\$二、須菩提反責：諸法空，誰驚怖，何有難事**
>
> 爾時，須菩提語釋提桓因：「如[^21]憍尸迦說：『菩薩摩訶薩所為甚難，是甚深法中心不驚、不沒，不怖、不畏，不疑、不悔。』憍尸迦！諸法空中誰驚、誰沒？誰怖、誰畏？誰疑、誰悔？」
>
> **\$三、天主讚須菩提說空無礙**
>
> 是時，釋提桓因語須菩提：「須菩提所說，但為空事，無所罣礙。譬如仰射空中，箭去無礙；須菩提說法無礙亦如是。」[^22]
>
> 【**論**】釋曰：
>
> **\$\$（貳）諸佛護念，魔不能壞**（承上卷78）
>
> **\$\$一、正明十方佛護念**（承上卷78）
>
> **\$\`2281\`二、魔不能壞**
>
> **\$（一）觀一切法空，不捨一切眾生**
>
> **\$1、法說**
>
> 眾會疑：「菩薩[^23]何因緣故得如是力，魔不能壞？」
>
> 佛答：「有二因緣故，魔不能壞：一者、觀諸法空，二者、不捨一切眾生。」
>
> **\$2、舉喻**
>
> 以日月因緣故，萬物潤生。
>
> 但有月而無日，則萬物濕壞；但有日而無月，則萬物燋爛。
>
> 日、月和合故，萬物成熟。
>
> **\$3、合法**
>
> 菩薩亦如是，有二道：一者、悲，二者、空。
>
> 悲心憐愍眾生，誓願欲度；空心來則滅憐愍心。
>
> 若但有憐愍（614c）心、無智慧，則心沒在無眾生而有眾生顛倒中；
>
> 若但有空心，捨憐愍度眾生心，則墮斷滅中。
>
> 是故佛說二事兼用──雖觀一切空，而不捨眾生；雖憐愍眾生，不捨一切空。
>
> 觀一切法空，空亦空故不著空，是故不妨憐愍眾生；
>
> 觀憐愍眾生，亦不著眾生、不取眾生相，但憐愍眾生，引導入空，是故雖行憐愍而不妨空。
>
> 雖行空，亦不取空相故，不妨憐愍心──如日月相須。
>
> **\$（二）所作如所言，為諸佛所護念**
>
> 諸神天輕賤妄語人，若菩薩不如所說行，則五種執金剛神捨離、不復守護，惡鬼得便。是人喜生惡心，惡心故則生惡業，生惡業故則墮惡道。
>
> 菩薩不為諸佛所念者，則善根朽壞；如魚子不為母念，則爛壞不生。
>
> 是故言：「所作如所言，亦為諸佛所念。得此二法故，不可破壞。」[^24]
>
> **\$（參）諸天稱歎**
>
> **\$一、諸天示菩薩將得無上道**
>
> 若菩薩能如是真行般若波羅蜜，魔不能壞，功德智慧增益；諸天則來親近、諮問、安慰、勸喻，作是言：「善男子！汝疾得阿耨多羅三藐三菩提不久。以是因緣故，常行空行。」
>
> **\$※ 因論生論：諸天為何能為菩薩授記**
>
> 問曰：諸天未得一切智，云何能與菩薩[^25]授記？
>
> \`2282\`答曰：諸天長壽，從過去諸佛聞如是行得記，今見菩薩有如是行故說，見因知有果故。
>
> 諸天見是菩薩行三解脫門印，亦兼行慈悲心於眾生，是故說言「不久作佛」。
>
> **\$二、諸天讚菩薩能為眾生作依護**
>
> 「無守護眾生汝為作守護，無歸與作歸」等義，如先說。[^26]
>
> **\$（肆）諸佛稱歎**
>
> **\$一、十方佛自稱揚讚歎**
>
> **\$（一）稱歎大菩薩**
>
> **\$1、總說**
>
> 若菩薩能如是行甚深般若波羅蜜，十方現在無量諸佛說法時，稱揚讚歎是名字者，如我今稱揚寶相菩薩、尸棄菩薩及阿閦佛世界[^27]中菩薩。
>
> 又如十方佛說法時，稱（615a）揚諸妙行菩薩──菩薩能如所說應諸法實相者，十方諸佛說法時，亦以是菩薩為譬喻，作是言：「某方某世界菩薩雖未作佛，能如是行甚深般若波羅蜜，功德希有故。」
>
> 如大國王有大將，不惜身命，有方便能破怨敵，常為國王所稱譽；菩薩亦如是，觀畢竟空，不惜我身，破煩惱賊，有方便而不作證，教化眾生，諸佛所稱譽。
>
> 諸佛雖無著心，無分別善不善法，視諸阿羅漢、外道亦無憎愛[^28]，為利益眾生故，讚歎善人，稱揚善法，毀訾[^29]不善。所以者何？欲使眾生依附好人，心隨善法，令出世間故。
>
> **\$2、別論**
>
> **\$（1）稱歎寶相菩薩、尸棄菩薩**
>
> **\$A、何經說此二菩薩為佛所稱歎**
>
> 問曰：何經中說二菩薩佛所讚歎？
>
> 答曰：佛經無量。佛涅槃後，諸惡邪見王出，焚燒經法，破壞塔寺，害諸沙門。五百歲後，像法不淨，諸阿羅漢、神通菩薩難可得見故，諸深經不盡在閻浮提，行者、受者少故，諸天龍神持去。[^30]
>
> **\$B、何故唯稱歎此二菩薩**
>
> 問曰：如遍吉[^31]菩薩、觀世音菩薩、大力勢[^32]菩薩、文殊尸[^33]利、彌勒菩薩等何以\`2283\`故[^34]不讚歎，而但稱譽二菩薩？
>
> 答曰：
>
> **\$（A）此二菩薩雖未得無生忍法而能似無生忍法行故**
>
> 是二菩薩未得無生忍法而能似無生忍法行。必有此事，一切魔民所不能壞，是故佛歎希有。
>
> **\$（B）悲願深切，不期疾作佛故**
>
> 復次，是二菩薩清淨大願行、深大慈悲心，不期疾作佛，為度眾生故[^35]──有如是等功德，故佛稱讚。
>
> **\$（C）此二菩薩人不識，故稱揚令人知故**
>
> 復次，遍吉、觀世音菩薩等功德極大，人皆知；是二菩薩，人未知，故稱揚。
>
> **\$（2）稱歎阿閦佛世界菩薩**
>
> 阿閦佛世界菩薩皆效阿閦佛[^36]，初[^37]發心來，行清淨、不雜行；生彼菩薩皆效其行，是故說「阿閦佛世界菩薩」，稱譽其德。
>
> **\$（3）十方佛亦稱歎諸世界上妙菩薩**
>
> 又如十方諸佛亦稱揚諸世界上（615b）妙菩薩，亦如釋迦文尼佛稱揚二[^38]菩薩。
>
> **\$（二）稱歎一切菩薩**
>
> 何等是？
>
> 菩薩從初發意乃至十地，佛讚[^39]歎[^40]是菩薩所為甚難，能不斷佛種。
>
> **\$二、佛所稱歎菩薩之聖德**
>
> **\$（一）德行勝故佛稱歎**
>
> **\$1、初問答：何等菩薩，佛說法時，稱揚讚歎說其名字**
>
> **\$（1）須菩提問**
>
> 此中須菩提問：「何等菩薩，佛說法時，稱揚讚歎說其名字？」
>
> \`2284\`問曰：佛已先說，須菩提何以更問？
>
> 答曰：佛初說「大菩薩」，後稱說「一切菩薩──從初發意乃至十地」；是故須菩提疑問佛：「佛讚歎何等菩薩，稱其名字？」[^41]
>
> **\$（2）佛答**
>
> 佛答：「佛雖皆愛念一切菩薩，其中有德行勝者，稱揚[^42]其名字。」
>
> **\$2、次問答：何等菩薩為佛所讚**
>
> 「何等菩薩佛所稱[^43]歎？」
>
> 「如阿閦佛初發心時，行清淨行，不休不息，乃至阿耨多羅三藐三菩提──如是等菩薩，佛所讚[^44]歎。」
>
> **\$（二）智慧力勝故佛稱歎**
>
> **\$1、雖未得無生法忍，能信解一切法無生、空、虛誑、不實、不堅固**
>
> 復次，有菩薩未得無生法忍[^45]、未入菩薩位，行般若波羅蜜力故，常思惟籌量，求諸法實相，能信解、忍，通一切法無生相、空、虛誑、不堅固。有如是等相諸菩薩摩訶薩，佛稱名讚歎。
>
> **\$2、釋「無生、空、虛誑、不實、不堅固」**
>
> **\$（1）第一說**
>
> 「\^虛誑、不實、不堅固\^\^」者，皆是無常、苦[^46]、無我門。
>
> 「\^一切法空\^\^」者，即是空門。
>
> 「\^一切法無生\^\^」者，即是諸法實相，滅諸觀[^47]。
>
> **\$（2）第二說**
>
> 復次，「\^虛誑、不實、不堅固\^\^」，即是無作解脫門。
>
> 「\^一切法空\^\^」，即是空解脫門。
>
> 「\^一切法無生\^\^」，即是無相解脫門。
>
> **\$（3）結**
>
> 如是等三種差別。[^48]
>
> **\$3、出柔順法忍，智慧力故，為諸佛稱名讚歎**
>
> 是人出柔順法忍、未得無生法忍，出凡夫法、未入聖法，而能信受聖法，似得聖法\`2285\`人，是故希有。
>
> 如佛所稱譽[^49]阿鞞跋致菩薩，能斷二地、得受[^50]記；是人為佛所稱譽，亦如是。如是相人，**雖未得無生法忍，智慧力故，為諸佛稱名讚歎**。
>
> **\$（三）信根力勝故佛稱歎**
>
> **\$1、信根力勝聞深般若心不疑悔**
>
> 今以信根力勝故，佛亦稱名讚歎。
>
> 何者是？所謂：「復次，須菩提！若菩薩摩訶薩聞是深般若，其心明利、不疑不悔，作是念：『（615c）是事如佛所說。』」
>
> **\$2、釋疑：若已信解般若，何需更從阿閦佛及諸菩薩處聽聞**
>
> 問曰：是菩薩已信解般若波羅蜜，何以更從阿閦佛及諸菩薩邊聞？
>
> 答曰：是人聞阿閦佛作菩薩時所行清淨；是人聞已，欲效阿閦佛所行。是故佛說：「此人於是得信力、於彼得智慧力故，當住阿鞞跋致地。」
>
> 是人未得無生忍法，以智慧力故，得如[^51]阿鞞跋致，為諸佛所讚；有信[^52]力故，得如阿鞞跋致，為諸佛所讚。
>
> **\$3、聽聞乃至如說行般若，漸住一切種智中**
>
> 若但聞般若，得如是利益，何況信受、如所說行，漸住一切種智中！
>
> **\$（伍）住如中即住薩婆若**
>
> **\$一、住畢竟空名住薩婆若**（印順法師，《大智度論筆記》［E023］p.321）
>
> 須菩提問佛：「一切法空相無所得，云何菩薩住薩婆[^53]若？」
>
> 佛言：「『如』中住。」
>
> 「如」者即是「空」。
>
> 菩薩住是畢竟空中，名為「住薩婆若」。
>
> **\$二、除如更無餘法可得，而如亦復空**
>
> **\$（一）須菩提問：除「如」，無餘法可得，誰住「如」中、誰得菩提**
>
> 此中須菩提問佛：「除如，更無法可得，誰住如中？」乃至「無有是處」，如經廣說。
>
> **\$（二）佛明義：「如」亦復空，人、法皆不可得**
>
> 佛可須菩提所語，說如亦空因緣，所謂：「是如，生、滅、住異不可得；若法無三相，即是畢竟空，云何可住？若住此中得阿耨多羅三藐三菩提而說法，無有是處！」
>
> **\$（陸）歎菩薩深行，讚須菩提說空無礙**
>
> **\$一、天主歎菩薩難行能行**
>
> 釋提桓因欲取般若[^54]一定相，聞佛共須菩提說無相亦不可得，是故白佛言[^55]：「希有！\`2286\`世尊！是般若甚深，是菩薩所為甚難，欲得阿耨多羅三藐三菩提。
>
> 何以故？是如畢竟空，除如，更無菩薩住是如中得阿耨多羅三藐三菩提，亦無定法名為佛，說法者所度眾生亦不離如，亦無拔出處[^56]涅槃，諸法常住如相故。
>
> 菩薩聞是事，心不疑悔，是事為難！雖信一切法畢竟空，而欲[^57]求阿耨多羅三藐三菩提，精進、不休不息，是為難。」
>
> **\$二、須菩提反責：諸法空，誰驚怖，何有難事**
>
> 須菩提語帝釋：「若諸法畢竟空、無所有，疑從何[^58]生？何有難事？」[^59]
>
> **\$三、天主讚須菩提說空無礙**
>
> 帝釋心歡喜，（616a）作是[念]{.underline}：「須菩提實是樂說空法；須菩提有所解說，皆說空事。
>
> 雖說色等餘事，其義皆趣向空；若有難問，不能作礙，空亦空故。」
>
> 若人難空，須菩提先已破空，於有無中都無所礙；譬如仰射空中。
>
> 「虛空」即是畢竟空。
>
> 「箭」是須菩提智慧。
>
> 「所說」，如箭於空無礙，勢盡自墮，非為空盡；須菩提說法因緣事辦故便止，非為法盡。
>
> 若有人雖有利箭，射壁不能過；人雖有利智慧，邪見著有，則礙而不能[^60]通。
>
> 是故須菩提說無障無礙[^61]法[^62]。

**\`2287\`〈釋囑累**[^63]**品第六十六〉**

**（大正25，616a11-620c12）**

\^【**經**】

**\$壹、讚菩薩般若行殊勝，勸修學**[^64]

> **\$（壹）佛印可天主及須菩提**
>
> **\$一、佛印可天主**
>
> **\$（一）天主問**
>
> 爾時，釋提桓因白佛[^65]言：「世尊！我如是說、如是答，為隨順法不？為正答不？」
>
> **\$（二）佛述成**
>
> 佛告釋提桓因言：「憍尸迦！汝所說、所答，實皆隨順。」
>
> **\$二、佛印可須菩提**
>
> **\$（一）天主歎須菩提說空善巧**
>
> 釋提桓因言：「希有！世尊！須菩提所[^66]樂說皆為[^67]空、為無相、無作，為四念處乃至為阿耨多羅三藐三菩提。」[^68]
>
> **\$（二）佛讚須菩提行空時，觀諸法及行法者皆不可得**
>
> 佛告釋提桓因：「須菩提比丘行空時，檀波羅蜜不可得，何況行檀波羅蜜者！乃至般若波羅蜜不可得，何況行般若波羅蜜者！四念處不可得，何況修四念處者！乃至八聖道分不可得，何況修八聖道分者！禪、解脫、三昧、定不可得，何況修禪、解脫、三昧、定者！佛十力不可得，何況修佛十力者！四無所畏不可得，何況能生四無所\`2288\`畏者！四無礙智不可得，何況能[^69]生四無礙智者！大慈、大悲不可得，何況行大慈、大悲者！十八不共法不可得，何況生十八不共法者！阿耨多羅三藐三菩提不可得，何況得阿耨多羅三藐三菩提者！一切智不可得，何況得一切智者！如來不可得，（616b）何況當作如來者！無生法不可得，何況[^70]無[^71]生法作證者！三十二相不可得，何況得三十二相者！八十隨形好不可得，何況得八十隨形好者！
>
> 何以故？憍尸迦！須菩提比丘一切法離行、一切法無所得行、一切法空行、一切法無相行、一切法無作行。[^72]
>
> **\$（貳）較量功德，顯菩薩般若行超勝**
>
> **\$一、校德：「菩薩般若行」勝「須菩提空行」**
>
> 憍尸迦！是為須菩提比丘所行，欲比菩薩摩訶薩般若波羅蜜行，百分不及一，千分、千萬億分乃至算數譬喻所不能及。
>
> 何以故？除佛行，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜於[^73]聲聞、辟支佛諸行中最尊、最妙、最上。[^74]
>
> **\$二、顯勝：菩薩行般若，過二乘地，入菩薩位，當得無上菩提**
>
> 以是故，菩薩摩訶薩欲得於一切眾生中最上，當行是般若波羅蜜行。
>
> 何以故？憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，過聲聞、辟支佛地，入菩薩位，能具足佛法，得一切種智，斷一切煩惱習，作佛。」
>
> **\$（參）眾中有多比丘發大心，佛為授大菩提記**
>
> **\$一、諸天散花供養**
>
> 是會中諸三十三天以天文[^75]陀羅花散佛及僧。
>
> **\$二、佛授記八百比丘成佛**
>
> **\$（一）八百比丘發願行無上菩薩道**
>
> 是時，八百比丘從坐起，以華散佛，偏袒右肩，合掌，右膝著地，白佛言：「世尊！我等當行是無上行──聲聞、辟支佛所不能行！」[^76]
>
> **\$（二）佛為現瑞授記**
>
> 爾時，佛知諸比丘心行，便微笑。如諸佛法，種種色光──青、黃、赤、白、紅、\`2289\`縹[^77]，從口[^78]中出，遍照三千大千世界，遶佛三匝，還從頂入。
>
> 爾時，阿難偏袒右肩，右膝著地，白佛言：「世尊！何因緣故[^79]笑[^80]？諸佛不以無因緣而笑！」
>
> 佛告阿難：「是八百比丘於星宿劫[^81]中當得阿耨多羅三藐三菩提，佛名散華，皆同一字，比丘僧、世界[^82]、壽命皆等，各各過十萬歲，出家、作佛，是時諸世界[^83]常雨五色天花[^84]。[^85]
>
> **\$三、結歎勸修般若**

以是故，阿難！菩薩摩訶薩欲行最上行，當[^86]行般若波羅蜜！」

> **\$（肆）讚菩薩能行深般若，並勸修**
>
> **\$一、明「能行深般若者之德相」**
>
> **\$（一）能行深般若者，從人道或兜率天上來**
>
> 佛告阿難：「若有善男子、（616c）善女人能行是深般若波羅蜜，當知是菩薩人中死、此間生，若兜率天上死、來生此間，若人中、若兜率天上廣聞是深般若波羅蜜。阿難！我見是諸菩薩摩訶薩能行是深般若波羅蜜。
>
> **\$（二）親從佛聞般若、種善根，並以般若教化他人**
>
> 阿難！若有善男子、善女人聞是深般若波羅蜜，受持、讀、誦、親近、正憶念，轉復以般若波羅蜜教行菩薩道者，當知是菩薩面[^87]從佛聞深般若波羅蜜，乃至親近，亦從諸佛所[^88]種善根。[^89]
>
> \`2290\`善男子、善女人當作是念：『我等非聲聞所種善根，亦不從聲聞所聞是深般若波羅蜜。』
>
> 阿難！若有善男子、善女人受持是深般若波羅蜜，讀、誦、親近、隨義隨法行，當知是善男子、善女人則為面見佛。[^90]
>
> **\$（三）供養諸佛、多種善根、善知識守護故，信心清淨不可破壞**
>
> 阿難！若有善男子、善女人聞是深般若波羅蜜，信心清淨，不可沮[^91]壞，當知是善男子、善女人曾供養諸[^92]佛、種善根、與善知識相得。
>
> **\$二、欲以三乘得解脫、得無上菩提，應了了行六度乃至一切種智**
>
> 阿難！於諸佛福田種善根雖不虛誑，要得聲聞、辟支佛、佛而得解脫，應當深了了[^93]行六波羅蜜乃至一切種智。[^94]
>
> 阿難！若菩薩深了了行六波羅蜜乃至一切種智，是人若住聲聞辟支佛道、不得阿耨多羅三藐三菩提，無有是處！[^95]

**\$貳、正明囑累**

> **\$（壹）付法勸流通**
>
> **\$一、正囑累**
>
> 是故，阿難！我以般若波羅蜜囑累汝！
>
> **\$二、受持般若有大功德，忘失般若有大罪**
>
> **\$（一）明忘失之過罪**

\`2291\`阿難！汝若受持一切法，除般若波羅蜜，若忘若失，其過小小，無有大罪。

阿難！汝受持深般若波羅蜜，若忘[^96]失一句，其過甚大！

阿難！汝若受持深般若波羅蜜，後[^97]還忘失，其罪甚多！

以是故，阿難！囑累汝！是深般若波羅蜜，汝當善受持、讀、誦，令利！[^98]

> **\$（二）明受持之功德**
>
> **\$1、若受持般若則為受持三世佛菩提**[^99]
>
> 阿難！若有善男子、善女人受持般[^100]若波羅蜜，則為受持過去、未來、現在諸（617a）佛阿耨多羅三藐三菩提。
>
> **\$2、若供養般若即為供養三世如來**
>
> 阿難！若善男子、善女人現在供養我，恭敬、尊重、讚歎，華香、瓔珞、擣[^101]香[^102]、澤香[^103]、衣服、幡蓋，應當受持般若波羅蜜，讀、誦、說、親近、供養、恭敬、尊重、讚歎，華香乃至幢幡[^104]。
>
> 阿難！供養般若波羅蜜，則為供養我，亦供養過去、未來、現在佛已。
>
> **\$3、若信心愛樂般若則為信心愛樂三世佛**
>
> 若有善男子、善女人聞說深般若波羅蜜，信心清淨恭敬愛樂，則為信心清淨恭敬愛樂過去、未來、現在諸佛已。
>
> 阿難！汝愛樂佛、不捨離，當愛樂般若波羅蜜，莫捨離！
>
> **\$4、般若亦是世尊，欲不捨三寶、三世佛菩提，切莫捨般若**
>
> 阿難！深般若波羅蜜，乃至一句，不應令失！
>
> 阿難！我說囑累因緣甚多，今但略說：如我為**世尊**，般若波羅蜜亦是世尊。
>
> 以是故，阿難！種種因緣囑累汝般若波羅蜜。阿難！今我於一切世間人、天[^105]、阿修羅眾[^106]中囑累汝。諸欲不捨佛、不捨法、不捨僧、不捨過去、未來、現在諸佛阿\`2292\`耨多羅三藐三菩提者，慎莫捨般若波羅蜜。阿難！是我所教化弟子法。[^107]
>
> **\$5、般若為三世諸佛之母，自受持並為他廣說，能速得無上菩提**
>
> 阿難！若善男子、善女人受持深般若波羅蜜，讀、誦、說、正憶念，復為他人種種廣說其義，開示、演暢、分別，令易解，是善男子、善女人疾得阿耨多羅三藐三菩提、疾近薩婆若。何以故？般若波羅蜜中生諸佛阿耨多羅三藐三菩提。阿難！過去、未來諸佛阿耨多羅三藐三菩提，皆從般若波羅蜜中生；今現在東方、南方、西方、北方、四維、上下諸佛阿耨多羅三藐三菩提，亦從般若波羅蜜中[^108]生。
>
> **\$6、六波羅蜜是諸佛無盡法藏，三世諸佛及佛弟子皆從中學而得成就**
>
> 以是故，阿難！諸菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，應當學六波羅蜜！
>
> 何以故？阿難！六波羅蜜是菩薩摩訶薩母，生諸（617b）菩薩故。阿難！若有菩薩摩訶薩學是六波羅蜜，皆當得阿耨多羅三藐三菩提。
>
> 以是故，我以六波羅蜜倍復囑累汝。
>
> 阿難！是六波羅蜜是諸佛無盡法藏。阿難！十方諸佛現在說法，皆從六波羅蜜法藏中出。過去諸佛亦從六波羅蜜中學，得阿耨多羅三藐三菩提；未來諸佛亦從六波羅蜜中學，得阿耨多羅三藐三菩提；現在諸佛亦從六波羅蜜中學，得阿耨多羅三藐三菩提[^109]；過去、未來、現在諸佛弟子皆從六波羅蜜中學，得滅度──已得[^110]、今得、當得滅度。
>
> **\$7、「以般若相應法教菩薩」勝「令三千世界眾生盡得阿羅漢」**
>
> **\$（1）正述**
>
> 阿難！汝**為諸**[^111]**聲聞人說法**，令三千大千世界中眾生皆得阿羅漢果證，猶未為我弟子事；汝若以般若波羅蜜相應一句教菩薩摩訶薩，則為我弟子事，我亦歡喜，勝教三千大千世界中眾生令得阿羅漢果。[^112]
>
> 復次，阿難！是三千大千世界中眾生不前不後、一時皆得阿羅漢果證；是諸阿羅\`2293\`漢行布施功德、持戒、禪定功德，是功德多不？」
>
> 阿難言：「甚多！世尊！」
>
> 佛言：「阿難！不如弟子以般若波羅蜜相應法為菩薩摩訶薩說，乃至一日，其福多[^113]！置[^114]一日，但半日；置半日，但一食[^115]頃[^116]；置一食頃，但須臾[^117]間說，其福多！
>
> **\$（2）釋因由**
>
> 何以故？菩薩摩訶薩善根勝一切聲聞、辟支佛故。菩薩摩訶薩自欲得阿耨多羅三藐三菩提，亦示、教、利、喜他人，令得阿耨多羅三藐三菩提。[^118]
>
> **\$（3）結成**
>
> 阿難！如是菩薩行六波羅蜜，行四念處乃至行一切種智，增益善根，若不得阿耨多羅三藐三菩提，無有是處！」[^119]
>
> **\$（貳）佛現攝神足，顯般若無所著**
>
> **\$一、佛現攝神足顯阿閦佛會如幻，能如是觀，是為無所著般若行**
>
> 說是〈般若波羅蜜品〉時[^120]，佛在四眾中、天、人、龍、鬼神、甄陀[^121]羅、摩睺羅伽等──（617c）於大眾前而現神足變化──一切大眾皆見阿閦佛，比丘僧圍繞，說法；大眾譬如大海水[^122]，皆是阿羅漢──漏盡、無煩惱，皆得自在，得好解脫──心好[^123]解脫，慧好解脫；其心調柔，譬如大象；所作以[^124]辦，逮[^125]得己利，盡諸有結，正智\`2294\`得解脫；一切心、心數法中得自在；及諸菩薩摩訶薩無量功德成就。
>
> 爾時，佛攝[^126]神足，一切大眾不復見阿閦佛、聲聞人、菩薩摩訶薩及其世界，不與眼作對[^127]。何以故？佛攝神足故。[^128]
>
> 爾時，佛告阿難：「如是，阿難！一切法不與眼作對，法法不相見、法法不相知。[^129]
>
> 如是，阿難！如阿閦佛、弟子、菩薩、世界，不與眼作對；如是，阿難！一切法不與眼作對，法法不相知、法法不相見。何以故？一切法無知、無見、無作、無動、不可捉、不可思議，如幻人無受、無覺、無真實。
>
> 菩薩摩訶薩如是行，為行般若波羅蜜，亦不著諸法。
>
> 阿難！菩薩摩訶薩如是學，名為學般若波羅蜜。[^130]
>
> **\$二、讚欲得諸波羅蜜，當學般若**
>
> 欲得諸波羅蜜，當學般若波羅蜜。何以故？如是學名為第一學、最上學、微妙學；如是學，安樂、利益一切世間[^131]，無護者為作護，是諸佛所[^132]學。
>
> 諸佛住是學中，能以右手舉三千大千世界，還著本處，是中眾生無覺知者。何以故？阿難！諸佛學是般若波羅蜜，過去、未來、現在法中得無礙智見。[^133]
>
> 阿難！如[^134]般若波羅蜜於諸學中最尊、第一、微妙、無上。
>
> **\$\`2295\`（參）歎般若無量**
>
> **\$一、正說：般若無量，名眾、句眾、字眾有量**
>
> 阿難！若[^135]有人欲得般若波羅蜜邊際，為欲得虛空邊際。
>
> 何以故？阿難！般若波羅蜜無有量，我初不說般若波羅蜜量；名眾、句眾[^136]、字眾是有量，般若波羅蜜無有量。」[^137]
>
> **\$二、釋因由：無盡、離、無生故無量**
>
> 阿難白佛言：「世尊！般（618a）若波羅蜜何以故無有量？」
>
> 佛告阿難：「般若波羅蜜**無盡**故無有量，般若波羅蜜**離**故無有量。阿難！過去諸佛皆學般[^138]若波羅蜜得度，般若波羅蜜故不盡；未來世諸佛亦學是般若波羅蜜得度，是般若波羅蜜故不盡；現在十方諸佛皆學是[^139]般若波羅蜜得度，般若波羅蜜故不盡──已不盡、今不盡、當不盡。
>
> 阿難！欲盡般若波羅蜜，為欲盡虛空。般若波羅蜜不可盡──已不盡、今不盡、當不盡，禪波羅蜜乃至檀波羅蜜不可盡──已不盡、今不盡、當不盡，乃至一切種智亦如是。
>
> 何以故？是一切法皆**無生**；若法無生，云何有盡？」[^140]
>
> **\$（肆）佛出覆面舌相令信受般若**
>
> 爾時，佛出覆面舌相，告阿難：「從今日，於四眾中廣演、開示、分別般若波羅蜜，當令分明易解。何以故？是深般若波羅蜜中廣說諸法相。是中求聲聞辟支佛、求佛者，皆當於中學；學已，各得成就。[^141]
>
> **\$（伍）廣說般若功德**
>
> **\$\`2296\`一、學般若能入文字陀羅尼門、得樂說辯才**
>
> 阿難！是深般若波羅蜜則是一切字門；行是深般若波羅蜜，能入陀羅尼門；學是陀羅尼門[^142]，諸菩薩得一切樂說辯才。[^143]
>
> **\$二、受持般若即能持三世諸佛無上菩提**
>
> 阿難！般若波羅蜜是三世諸佛妙法。以是故，阿難！我為汝了了說，若有人受持深般若波羅蜜，讀、誦、親近，是人則能持三世諸佛阿耨多羅三藐三菩提。
>
> **\$三、般若是行者足，能持般若陀羅尼，則能總持一切佛法**
>
> 阿難！我說般若波羅蜜是行者足。汝持是般若波羅蜜陀羅尼故，則能持一切諸[^144]法。[^145]」\^\^

【**論**】

**\$壹、讚菩薩般若行殊勝，勸修學**

> **\$（壹）佛印可天主及須菩提**
>
> **\$一、佛印可天主**
>
> **\$（一）天主問，兼明天主何以自疑所說是否隨順法、是否為正答**
>
> 問曰：釋提桓因何以自疑所說，言：「我為隨順法、正答不？」
>
> 答曰：
>
> **\$1、恐說有錯謬故**
>
> 釋提桓因非一切智人，雖得初道，三毒未盡，猶有錯謬，而自籌量：我雖福德因緣為諸天主，雖得聖道味而未有一切智，一切漏未盡故，所說或能錯（618b）謬[^146]，不自覺知，是故問。
>
> **\$2、為遣眾疑故**
>
> 復次，眾中大有阿鞞跋致菩薩、漏盡阿羅漢及離欲諸天，是諸人見釋提桓因與佛、須菩提共問難，心不怯弱[^147]，作是念：「是釋提桓因漏尚未盡，何能問難，盡諸法邊？」
>
> 釋提桓因以是事故問佛。
>
> **\$3、令聞者信受故**
>
> 復次，釋提桓因自知所說諸法相無違錯，求佛印可，使聽者信受故。
>
> **\$（二）佛述成**

\`2297\`佛即可[^148]之。

> **\$※ 因論生論：佛何以印可天主所說**
>
> 問曰：佛何以可釋提桓因說[^149]？
>
> 答曰：釋提桓因雖非一切智人，常從佛聞，誦讀力強，是故所說有理，佛便印可。
>
> 佛說有三種慧──聞慧、思慧、修慧。有人聞慧、思慧明了故，能與修慧人問難。[^150]譬如乘船隨流，不自用力而疾於陸行；如阿難雖未離欲，未得甚深禪定，而能與佛、漏盡阿羅漢等論議，隨法無違。
>
> **\$二、佛印可須菩提**
>
> **\$（一）天主歎須菩提說空善巧**
>
> 釋提桓因白佛言：「世尊！須菩提好樂說空、善巧說空，於諸弟子中最為第一。有所言說，皆趣向空、無相、無作，所謂四念處乃至阿耨多羅三藐三菩提──是法中皆和合畢竟空說。」
>
> **\$（二）佛讚須菩提行空時觀諸法及行法者皆不可得**
>
> 佛語[^151]釋提桓因：「須[^152]菩提是[^153]行畢竟空人，世世修集，非但今世。是人以空解脫門入道，亦以此門教化眾生。是人若入深空法，尚不得法，何況行是法者！」如經說：「\^檀波羅蜜不可得，何況行檀者！乃至八十隨形好不可得，何況得八十種隨形好者！\^\^」
>
> **\$（貳）較量功德，顯菩薩般若行超勝**
>
> **\$一、校德：「菩薩般若行」勝「須菩提空行」**
>
> **\$（一）、須菩提空行不及菩薩空行**
>
> 須菩提所行空行，欲比菩薩空行，百分不及一。
>
> **\$（一）、釋疑：何以須菩提空行比菩薩空行百分不及一**
>
> 問曰：法空、眾生空，復有何不盡，而言「百分不及一」？
>
> 答曰：
>
> **\$1、三乘雖同入實相，而慧有利鈍，入有淺深**
>
> 佛此中自說「除佛，諸聲聞、辟支佛無有及菩薩」者，
>
> 「諸法實相」有種種名字：或說「空」，或說「畢竟空」，或說「般若波羅蜜」，或名「阿耨多羅三（618c）藐三菩提」；此中說「諸法實相」名為「空行」。[^154]
>
> \`2298\`如一切聲聞弟子中，須菩提空行最勝；如是，除佛，諸菩薩空行勝於二乘。[^155]何以故？智慧分別利鈍，入有深淺故，皆名得諸法實相，[^156]但利根者得之了了。
>
> 譬如破闇故然燈，更有大燈，明則轉勝。當知先燈雖炤[^157]，微闇不盡；若盡，後燈則無用。行空者亦如是，雖俱得道，智慧有利鈍故，無明有盡、不盡；惟[^158]有佛智[^159]，能盡諸無明。[^160]
>
> **\$2、嚴土熟生悲願有別，非但以空行故與菩薩等**
>
> 復次，聲聞、辟支佛無慈悲心，無度眾生心，無淨佛世界，無無量佛法願，無轉法輪度眾生，亦無入無餘涅槃乃至遺[^161]法度眾生願，無有三世度眾生心──所謂菩薩時、作佛時、滅度時；[^162]非但以空行故與菩薩等。
>
> **\$3、就境智論量無量**（印順法師，《大智度論筆記》［E023］p.322）
>
> 復[^163]次，二乘得空，有分有量；諸佛、菩薩，無分無量。如渴者飲河，不過自足。何得言「俱行空，不應有異」？又如毛孔之空欲比十方空，無有是理！是故比佛、菩薩，千萬億分不及一。
>
> **\$二、顯勝：菩薩行般若，過二乘地，入菩薩位，當得無上菩提**
>
> 佛分別是空行已，告釋提桓因：「若欲於一切眾生最上，當行般若波羅蜜。」
>
> 此中佛自說因緣：「菩薩學是般若波羅蜜空行，不取空相故，過於二地，得無生忍法，入菩薩位；入菩薩位故，具足佛法。」
>
> 「佛法」是菩薩道，菩薩道具足故，當得[^164]一切種智；得一切種智故名為佛，斷一切煩惱習人。是諸事，「空行」為根本。
>
> **\$※ 因論生論：涅槃是無量，云何言「二乘所得有量」**
>
> 問曰：涅槃是無量，何以言「二乘所得[^165]有量」？
>
> \`2299\`答曰：
>
> **\$（一）智慧有分有量，不說法性有量**
>
> 言「智慧有分有量」，不說「諸法法性有量」。不聞說大水喻耶？器有量，非水有量。
>
> **\$（二）量、無量是相待法，於凡人不能量，而佛皆能量**
>
> 復次，量、無量，相待[^166]法。
>
> 於凡人是無量，佛皆能量。（619a）
>
> 爾所分是須陀洹，乃至爾所分是阿羅漢、辟支佛、菩薩，餘殘究盡法性是佛。
>
> **\$（參）眾中有多比丘發大心，佛為授大菩提記**
>
> **\$一、諸天散花供養**
>
> 爾時，會中諸天以天曼陀羅華散佛等，如經中說。
>
> **\$二、佛授記八百比丘成佛**
>
> **\$（一）八百比丘發願行無上菩薩道**
>
> 問曰：華供養佛及僧，是八百比丘何以獨取供養佛？
>
> 答曰：諸天所散華，諸比丘當分所得墮衣上者，見其色香甚妙，因以發心供養於佛，白言：「我從今日，當行是無上行，所謂畢竟空、無相、無作等，為度一切眾生故，如佛所說，二乘所不及。」
>
> **\$（二）佛為現瑞授記**
>
> 爾時，佛微笑。
>
> 笑[^167]義，如〈恒伽提婆品〉中說。[^168]
>
> 是八百比丘皆[^169]是善知識，行同心等，世世共修集功德故，一時作佛，皆同一字。
>
> 五色天華供養佛故，世界中常雨五色天曼陀羅華。

**\$三、結歎勸修般若**

佛因是事讚般若，作是言：「阿難！欲行最上菩薩道，當行般若波羅蜜。」

> **\$（肆）讚菩薩能行深般若，並勸修**
>
> **\$一、明「能行深般若者之德相」**
>
> **\$（一）能行深般若者，從人道或兜率天上來**
>
> **\$1、略說從二處來**
>
> 「阿難！若有善男子能行是深般若波羅蜜，當知是人人道中來，或兜率天上來。」
>
> **\$2、釋何故唯從二處來**
>
> 所以者何？
>
> **\$\`2300\`（1）不從餘處來之因**
>
> 三惡道中罪苦多，故不得行深般若；欲界天著淨妙五欲，心則狂惑[^170]，不能行；色界天深著禪定味，故不能行；無色界無形，故不能行；鬼神道眼根等[^171]利，諸煩惱覆心，故不能專行深般若。
>
> **\$（2）從人道、兜率天來之因**
>
> 人道中──苦差[^172]三惡道，樂不如諸天，眼等諸根濁重、身多地種，故能制苦樂意而行般若。
>
> 兜率天上，常有一生補處菩薩，彼中諸天常聞說般若，五欲雖多，法力勝。
>
> 是故說二處來。
>
> **\$（3）兼說從他方佛世界來**
>
> 若從他方佛世界[^173]來，若此間有般若波羅蜜處來。[^174]
>
> **\$（二）親從佛聞般若、種善根**
>
> 復次，「阿難！若有求佛道者，能問、能信、受持乃至正憶念，當知是人，佛常以佛眼見是諸人等；應當作是念：『我等便是面從佛受，從佛發（619b）心、種善根，不從二乘發。』
>
> **\$（三）供養諸佛、善知識守護故，信心清淨不可破壞**
>
> 阿難！若有人信心清淨、不可破壞者，當知是人先世供養無量諸佛、為善知識守護，故能受持。」[^175]
>
> **\$二、欲以三乘得解脫、得無上菩提，應了了行六度乃至一切種智**
>
> 問曰：佛亦名為寶，亦名為無上福田；若人從佛種善根，必以三乘法入涅槃不虛。如《法華》中說：「\^有人或以一華，或以少香供養於佛，乃至一稱南無佛，如是等人皆當作佛。\^\^」[^176]若爾者，有人作是念：「但行五波羅蜜，欲作佛時乃觀空，何[^177]用常行般若波羅蜜難知難得空行？」[^178]
>
> \`2301\`答曰：以是事故，佛自答阿難：「於佛福田中雖不虛誑，要得三乘入涅槃，應當了了行六波羅蜜，乃至一切種智了了行故，疾得佛道，不久受生死苦。般若有如是等利益功德故，應當行。」

**\$貳、正明囑累**

> **\$（壹）付法勸流通**
>
> **\$一、正囑累**
>
> 「阿難！般若有如是功德利益故，我囑累汝。」
>
> **\$※ 釋疑：佛無所貪，為何以般若慇懃囑累阿難**
>
> 問曰：佛無所貪，乃至一切種[^179]智、佛無礙解脫──清淨微妙諸佛法猶尚不貪，何以故以般若波羅蜜慇懃囑累阿難，似如貪惜[^180]？
>
> 答曰：
>
> **\$（一）利益眾生者，般若為最**
>
> 諸佛為利益眾生故出世，現三十二相、八十種隨形好、無量光明、神足變化，皆為眾生故。
>
> 第一利益眾生無過般若波羅蜜，能盡諸苦故。是般若波羅蜜因語言、文字、章句可得其義，是故佛以般若經卷慇懃囑累阿難。
>
> **\$（二）令知般若為上妙法**
>
> 復次，有人見佛慇懃囑累，故言：「佛大事辦，猶尚尊重般若，是法必尊、必妙！」
>
> 譬如大富長者命欲終時，以眾寶與兒，偏以如意寶珠慇懃囑累：「汝勿以此寶自[^181]無定色、質如虛空、微妙難識故而不守護！若失餘寶為可，此寶不可失也！」大富長者是佛，以般若波羅蜜囑（619c）累阿難：「汝好受持守護，無令忘失！」
>
> **\$二、受持般若有大功德，忘失般若有大罪**
>
> **\$（一）概說**
>
> 除般若，雖有十二部經[^182]，盡皆忘失，其過尚少；若失般若一句，其過太[^183]多！
>
> \`2302\`何以故？是深般若法藏是十方三世諸佛母，能令人疾至佛道。如經中說「\^三世諸佛皆從般若得\^\^」[^184]，乃至「為聲聞人說法」──其中皆是讚般若事。
>
> **\$（二）別辨：「以般若相應法教菩薩」勝「令三千世界眾生盡得阿羅漢」**
>
> **\$1、釋因由**
>
> 問曰：說法令三千大千世界眾生[^185]盡得阿羅漢，云何不如以般若一句教菩薩？
>
> 答曰：
>
> **\$（1）令聞般若者得作佛故勝**
>
> 是事先雖答，[^186]今當更略說：是三千大千世界中眾生雖皆得阿羅漢，自度其身，不中[^187]作佛；若說般若一句，聞者得作佛故。如人種眾果樹，不如一人種一如意樹，能隨人所願，如意皆得。
>
> **\$（2）大乘法有大慈悲、廣為眾生、欲了了知一切法、欲攝盡諸功德故勝**
>
> 復次，為聲聞說法中，無大慈[^188]悲心；大乘法中，一句雖少，有大慈悲。
>
> 聲聞法中皆自為身；大乘法中廣為眾生。
>
> 聲聞法中無欲廣知諸法心，但欲疾離老、病、死；大乘法中欲了了知一切法[^189]。
>
> 聲聞法功德有限量；大乘法中欲盡諸功德，無有遺餘[^190]。
>
> 如是等大小乘[^191]差別。[^192]
>
> 譬如金剛雖小，能勝一切寶，不得言少故不如多。三千大千世界中阿羅漢福德，比般若一句教菩薩，一日乃至須臾，其福甚多！
>
> **\$（3）自行亦化他故勝**
>
> 此中佛自說因緣：是人自欲得阿耨多羅三藐三菩提，亦教人令得；自行六波羅蜜諸功德，亦為人說。
>
> **\$2、結成：自修亦教人修諸功德，定當得佛道**
>
> 菩薩集二處功德[^193]，不得佛道，無有是處！
>
> **\$（貳）佛現攝神足，顯般若無所著**
>
> **\$\`2303\`一、佛現攝神足顯阿閦佛會如幻，能如是觀，是為無所著般若行**
>
> 爾時，佛欲明了是事故引證，亦欲證一切法空，不著是空法，但憐愍眾生故囑累。
>
> 如阿閦佛、大眾、莊嚴不與眼作對，一切法不與眼作對亦如是。
>
> 肉眼、天眼所見，皆是作法，虛誑（620a）不實；慧眼、法眼、佛眼，皆是無相無為法──故不可見；若不可見，亦不可知。[^194]
>
> 無作等亦如是。
>
> 所見阿閦佛會，如幻、如夢；能如是觀諸法，是名「菩薩行般若」，名「無所著」。
>
> **\$二、以大慈悲故，讚欲得諸波羅蜜，當學般若**
>
> 佛所囑累亦無所著，但以大慈悲故讚是般若。一切法雖是不可思議相，而以利益眾生故讚歎，作是言：「阿難！如是學，為學般若；若欲得一切諸波羅蜜，當學般若波羅蜜。」如是等，如經廣說。
>
> **\$（參）歎般若無量**
>
> **\$一、正說：般若無量，名眾、句眾、字眾有量**
>
> 佛以無量讚般若：若[^195]佛智慧不可盡，般若功德[^196]亦不可盡。何以故？般若波羅蜜[^197]無量相故。名眾等言語章句、卷數有量──如《小品》、《放光》、《光讚》等般若波羅蜜經卷章句，有限有量；[^198]般若波羅蜜義無量。
>
> **\$二、釋因由：無盡、離、無生故無量**
>
> 阿難問：「般若波羅蜜云何無量？」
>
> 佛答：「般若波羅蜜相自離。」
>
> 離故，從本已來不生不集，不生不集故不盡不滅。
>
> 此中佛自說因緣：「過去無量阿僧祇諸佛及弟子，用是般若波羅蜜照明十方，度無量眾生，皆共入無餘涅槃，般若波羅蜜故不盡；未來、現在亦如是。譬如有人欲盡虛空，虛空不可盡；般若波羅蜜等諸功德乃至一切種智亦如是──今[^199]不盡、已不[^200]盡、當不盡。」有人知過去不盡，謂未來、現在有盡，是故說「三世不可盡」。
>
> 「何以故？諸法本無生，云何當盡？」
>
> 佛知般若是真無盡，為名字語言句眾有盡故囑累。如人以香油瓶[^201]囑累子弟[^202]，雖不\`2304\`惜瓶，為受持香油故；語言能持義亦如是，若失語言，則義不可得。
>
> **\$（肆）佛出覆面舌相令信受般若**
>
> 爾時，佛為人信受般若故，出舌相覆面，告阿難：「我今[^203]於四眾中囑累汝般若，汝當為（620b）眾生解說、顯示、分別，令易解。」
>
> 所以現舌相者，世間相法──舌能覆鼻，是不妄語相，何況覆面！
>
> 是故佛示眾生──我從父母生身，有此舌相，欲以般若波羅蜜令汝信解；以汝等未得一切智，不能遍知，欲令汝等信故，非以神通力所現。
>
> 佛於甚深妙法、智慧、禪定中猶尚不著，何況世間八法[^204]、供養利故而作虛誑！於一切法中，如鳥飛虛空，無所觸礙，但以本願誓度眾生、大悲心憐愍一切故，以第一利般若波羅蜜慇懃囑累汝。
>
> **\$（伍）廣說般若功德**
>
> **\$一、學般若能入文字陀羅尼門、得樂說辯才**
>
> 復次，「阿難！是行深般若波羅蜜者，能入一切文字陀羅尼。」
>
> 因一字即入畢竟空，是名「文字陀羅尼」。[^205]如先陀羅尼中說。[^206]
>
> 諸文字法皆因般若波羅蜜得；餘聞持等諸陀羅尼亦皆從學般若波羅蜜得。
>
> 菩薩得諸陀羅尼已，得種種樂說辯才──無量阿僧祇劫，說一句義不可盡。
>
> 是名「三世諸佛真法」，更無異法。
>
> **\$二、受持般若即能持三世諸佛無上菩提**
>
> 又復，「阿難！般若是十方三世諸佛妙法。」
>
> 如一門城[^207]，四方來者，無異門入。[^208]
>
> 「阿難！我今為汝了了說：『若有人受持般若，非但受持我法，是人受持三世諸佛阿耨多羅三藐三菩提。』」
>
> **\$三、般若是行者足，能持般若陀羅尼，則能總持一切佛法**
>
> **\$（一）正明**
>
> 「阿難！是般若波羅蜜，我處處說，是行者足。」所以者何？菩薩得是般若，能行菩薩道。
>
> \`2305\`「阿難！汝得是[^209]般若波羅蜜陀羅尼故，能持一切佛所說法。」
>
> **\$（二）釋疑**
>
> **\$1、以聞持陀羅尼力故能持，何以言「得般若故，能總持一切佛法」**
>
> 問曰：以聞持陀羅尼力故能持，何以言「得般若故，能持一切諸佛[^210]法」？
>
> 答曰：聞持陀羅尼，能持有數有量法，世間亦有，如須尸摩外道亦得聞持陀羅尼；是人雖少時得，久則忘失。
>
> 從般若得陀羅尼，廣受持諸（620c）法，終不忘失──以是為差別。
>
> **\$2、「般若」何以名為「陀羅尼」**
>
> 問曰：般若便是波羅蜜，何以名為「陀羅尼」？
>
> 答曰：諸法實相是般若，能種種利益，眾生愛念故，作種種名。[^211]
>
> 如佛有十號等文[^212]字，般若波羅蜜亦如是──
>
> ^（1）^能到一切諸智慧邊，是名為「般若波羅蜜」。
>
> ^（2）^菩薩行般若作佛已，變名為「阿耨多羅三藐三菩提」。
>
> ^（3）^若在小乘心中，但[^213]名為「三十七品」、「三解脫門」。
>
> ^（4）^若人欲得聞而不忘，在是人心中名為「陀羅尼」。
>
> 是故佛說如意珠譬喻，隨前物色變為名。
>
> **\$四、結義**
>
> 佛[^214]如是種種說般若大功德[^215]。

[^1]: 至＝到【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，613d，n.15）

[^2]: 諮問：咨詢，請教。（《漢語大詞典》（十一），p.350）

[^3]: 勸喻：勸告，說明。（《漢語大詞典》（二），p.827）

[^4]: 《大般若波羅蜜多經》卷457〈64 堅非堅品〉：

    > \^善現！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，諸天神等常來禮敬，親近供養、請問勸發，作如是言：「善哉！大士！欲證無上正等菩提，當勤住空、無相、無願。所以者何？大士！若菩薩摩訶薩精勤住空、無相、無願，一切有情無依怙者能作依怙，無歸依者能作歸依，無救護者能作救護，無投趣者能作投趣，無洲渚者能作洲渚，無舍宅者能作舍宅，與暗冥者能作光明，與聾盲者能作耳目。何以故？大士！如是住空、無相、無願即為安住甚深般若波羅蜜多，若能安住甚深般若波羅蜜多，疾證無上正等菩提。」\^\^（大正7，308b8-20）

[^5]: 《大般若波羅蜜多經》卷457〈64
    堅非堅品〉：「\^善現！若菩薩摩訶薩能如是住甚深般若波羅蜜多，便為十方無量、無數、無邊世界現在如來、應、正等覺處大眾中說正法時，自然歡喜稱揚讚歎是菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂安住甚深般若波羅蜜多微妙功德。」\^\^（大正7，308b20-25）

[^6]: 復＋（次）【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，613d，n.16）

[^7]: 如＋（是）【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，613d，n.17）

[^8]: 《大般若波羅蜜多經》卷457〈64 堅非堅品〉：

    > \^爾時，具壽善現白佛言：「世尊！何等菩薩摩訶薩為諸如來、應、正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德，為不退轉、退轉位耶？」
    >
    > 佛告善現：「有菩薩摩訶薩住不退轉位修行般若波羅蜜多，為諸如來、應、正等覺說正法時，**住**^※^大眾前自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德。復有菩薩摩訶薩雖未受記而行般若波羅蜜多，亦為如來、應、正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德。」\^\^（大正7，308c24-309a4）
    >
    > ※住＝在【宋】【元】【明】。（大正7，308d，n.2）

[^9]: 讚＋（嘆）【石】。（大正25，613d，n.18）

[^10]: 《大般若波羅蜜多經》卷457〈64 堅非堅品〉：

    > \^爾時，善現復白佛言：「此所說者是何菩薩？」
    >
    > 佛告善現：「有菩薩摩訶薩隨不動佛為菩薩時所行而學，已得安住不退轉地，是菩薩摩訶薩為諸如來、應、正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德。復有菩薩摩訶薩隨寶幢菩薩摩訶薩、頂髻菩薩摩訶薩等所行而學，是菩薩摩訶薩雖未受記而勤精進行深般若波羅蜜多，亦為如來、應、正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德。」\^\^（大正7，309a4-14）

[^11]: 〔時〕－【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，614d，n.1）

[^12]: 《大般若波羅蜜多經》卷457〈64
    堅非堅品〉：「\^善現！若菩薩摩訶薩為諸如來、應、正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德，是菩薩摩訶薩超諸聲聞、獨覺等地，定得無上正等菩提。善現！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，為諸如來、應、正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德，是菩薩摩訶薩定當安住不退轉地；住是地已，速證無上正等菩提。\^\^」（大正7，309b1-9）

[^13]: 〔若〕－【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，614d，n.2）

[^14]: 〔住〕－【宋】，〔住〕－【宋】，（如說）【宮】。（大正25，614d，n.3）

[^15]: 《大般若波羅蜜多經》卷457〈64 堅非堅品〉：

    > \^爾時，具壽善現白佛言：「世尊！諸法實性竟不可得，云何可說諸菩薩摩訶薩安住真如精勤修學，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾？」\^\^（大正7，309b25-28）

[^16]: 《大般若波羅蜜多經》卷457〈64 堅非堅品〉：

    > \^佛告善現：「如佛所化安住真如修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。諸菩薩摩訶薩亦復如是，安住真如修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。」\^\^（大正7，309b28-c4）

[^17]: 《大般若波羅蜜多經》卷457〈64 堅非堅品〉：

    > \^具壽善現復白佛言：「如來所化都無所有，法離真如亦不可得，誰住真如修菩薩行？誰當安住不退轉地？誰證無上正等菩提？誰轉法輪、說何等法、度何等眾？世尊！真如尚不可得，何況得有安住真如修菩薩行、速當安住不退轉地、疾證無上正等菩提、轉妙法輪度有情眾！此若實有，必無是處。」\^\^（大正7，309c4-11）

[^18]: 言＝說【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，614d，n.4）

[^19]: 《大般若波羅蜜多經》卷457〈64
    堅非堅品〉：「\^何以故？善現！諸法真如無生無滅，亦無住異少分可得。善現！若法無生無滅，亦無住異少分可得，誰住其中修菩薩行？誰當安住不退轉地？誰證無上正等菩提？誰轉法輪、說何等法、度何等眾？此中一切都無所有──此若實有，定無是處──**但依世俗假施設有**。\^\^」（大正7，309c21-27）

[^20]: 《大般若波羅蜜多經》卷457〈64 堅非堅品〉：

    > \^爾時，天帝釋白佛言：「世尊！如是般若波羅蜜多，最極甚深難信難解，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，雖知諸法皆不可得，而求無上正等菩提，欲為有情宣說正法甚為難事！何以故？世尊！決定無有安住真如修菩薩行、證得無上正等菩提、為諸有情說正法事，而諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀一切法都無所有，於深法性其心不驚、不恐、不怖、無疑、無滯、不沈、不沒亦不迷悶，如是等事甚為希有！」\^\^（大正7，309c27-310a8）

[^21]: 如＝汝【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，614d，n.5）

[^22]: 《大般若波羅蜜多經》卷457〈64 堅非堅品〉：

    > \^時，天帝釋白善現言：「大德所說一切依空，是故所言常無罣礙。譬如以箭仰射虛空，若遠若近俱無罣礙；大德所說亦復如是，誰能於中而敢抗對！」\^\^（大正7，310a17-20）

[^23]: 〔菩薩〕－【石】。（大正25，614d，n.7）

[^24]: ┌觀一切法空──空──觀空，不著是空，不妨憐憫眾生...┐

    > 成就二法 ┌一
    > ┴不捨一切眾生---悲──憐生，不著眾生，不妨觀空.........┴（只是一般若）
    >
    > 魔不能壞 ┤ ┌所作如所言

    └二 ┴為諸佛所念 （印順法師，《大智度論筆記》〔B030〕p.173）

[^25]: 授＝受【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，614d，n.9）

[^26]: 《正觀》（6），p.195：《大智度論》卷71（大正25，559a14-b21）、卷62（大正25，497b24-c18）。另參見《摩訶般若波羅蜜經》卷11（大正8，302a19-c3）、卷15（大正8，331c24-332c26）、卷19（大正8，358a11-20）；《放光般若經》卷9（大正8，61a9-18）、卷12（大正8，81c15-82b15）、卷14（大正8，101a26-b3）。

[^27]: 世界＝國【石】。（大正25，614d，n.10）

[^28]: （無）＋愛【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，615d，n.1）

[^29]: 訾＝呰【宮】。（大正25，615d，n.2）

[^30]: 佛稱揚寶相菩薩、尸棄菩薩，龍樹未見其經。（印順法師，《大智度論筆記》［H022］p.416）

[^31]: （1）《一切經音義》卷28：

    > \^三曼陀颰陀（曼，音未盤反；經作「慢」，誤也。颷，音盤沫反；梵語，唐云「普賢」是也）\^\^（大正54，496a13）
    >
    > （2）〔隋〕智顗，《妙法蓮華經文句》卷10：
    >
    > \^《大論》、《觀經》同名遍吉，此經稱普賢，皆漢語。梵音邲輸颰陀，此云**普賢**。《悲華》云：「我誓於穢惡世界行菩薩道，使得嚴淨，我行要當勝諸菩薩。寶藏佛言：以是因緣，今改汝字名為普賢。\^\^」（大正34，147c29-148a4）
    >
    > （3）參見《大智度論》卷9〈1 序品〉（大正25，127a8-9）。

[^32]: 力勢＝勢力【元】【明】。（大正25，615d，n.3）

[^33]: 尸＝師【明】。（大正25，615d，n.4）

[^34]: 〔故〕－【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，615d，n.5）

[^35]: 大悲菩薩不期疾作佛。（印順法師，《大智度論筆記》［E023］p.321）

[^36]: 佛＋（國）【石】。（大正25，615d，n.7）

[^37]: （從）＋初【元】【明】。（大正25，615d，n.8）

[^38]: 二＝三【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，615d，n.9）

[^39]: 讚＝說【元】【明】。（大正25，615d，n.10）

[^40]: 〔歎〕－【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，615d，n.11）

[^41]: 《正觀》（6），pp.195-196：《大智度論》卷79（大正25，613c13-26）。

[^42]: 揚＝歎【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，615d，n.12）

[^43]: 稱＝讚【元】【明】。（大正25，615d，n.13）

[^44]: 讚＝稱【石】。（大正25，615d，n.14）

[^45]: 法忍＝忍法【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，615d，n.15）

[^46]: 苦＝若【元】【明】【宮】。（大正25，615d，n.16）

[^47]: 觀＋（門）【元】【明】。（大正25，615d，n.17）

[^48]: ┌虛誑不實不堅──無常苦無我門.........無作門

    > 三事二釋 ┤一切法空────空門.....................空門

    └一切法無生───實相滅觀門............無相門

    > （印順法師，《大智度論筆記》［B030］p.173）

[^49]: 譽＝舉【石】。（大正25，615d，n.18）

[^50]: 受＝授【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，615d，n.19）

[^51]: 如＋（是）【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，615d，n.20）

[^52]: （以）＋信【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，615d，n.21）

[^53]: 薩婆＝菩薩【明】。（大正25，615d，n.22）

[^54]: 若＋（波羅蜜）【石】。（大正25，615d，n.23）

[^55]: 〔言〕－【石】。（大正25，615d，n.24）

[^56]: （安）＋處【元】【明】，處＝安住【石】。（大正25，615d，n.25）

[^57]: 〔欲〕－【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，615d，n.26）

[^58]: 從何＝何從【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，615d，n.27）

[^59]: 空不受難。（印順法師，《大智度論筆記》〔E023〕p.321）

[^60]: 〔能〕－【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，616d，n.1）

[^61]: 礙＋（釋第六十四品竟，摩訶般若經卷第七十九）【石】。（大正25，616d，n.2）

[^62]: 〔法〕－【宮】【石】。（大正25，616d，n.3）

[^63]: （1）囑（\^ㄓㄨˇ\^\^）：1.關照，叮囑。2.託付，委託。（《漢語大詞典》（三），p.576）

    > （2）累（\^ㄌㄟˋ\^\^）：4.煩勞，託付。《莊子‧秋水》："莊子釣於濮水，楚王使大夫二人往先焉，曰：'願以境內累矣！'"成玄英疏："願以國境之內委託賢人。"（《漢語大詞典》（九），p.787）

[^64]: 《大品經義疏》卷9：「\^此中第二，流通實相般若也。所以付囑流通者，一、為利現在──現在眾生，見佛慇懃付囑，必知般若是大法；實如父臨終付子如意珠，則知無價物故，增眾生信敬也。二者、為利來世──出世本懷以利物，利物無過般若，故付明令未來得聞。堪聞之人，要具二慧，阿難是般若大、小之人──是般若聞持陀羅尼田義。陀羅尼田，故阿難也──又是佛**第**^※1^。次以人甚信受也。大經呵聲聞為老病不堪付囑者，此呵有所得聲聞耳。阿難是但小，復是大小遠^※2^居，但小故被呵；是方便之人，故堪付囑也。**累即憑累，委付為累**；十教即是實相般若教也。\^\^」（卍新續藏24，318a12-21）

    > ※1案：「第」或作「弟」。
    >
    > ※2「遠」疑「迹」。（卍新續藏24，318d，n.3）

[^65]: 《大智度論疏》卷24：

    > \^「**爾時，釋提桓因白佛**」已下，就此品中大有二分：第一、明將欲囑累先當**分別乘，校量勝劣及授大記，勸脩讚嘆行波若**等義；第二、從「是故阿難」下竟品，正明其囑累之事。\^\^（卍新續藏46，910a3-6）

[^66]: 所＋（答）【宋】。（大正25，616d，n.7）

[^67]: （是）＋為【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，616d，n.8）

[^68]: 《大般若波羅蜜多經》卷457〈65 實語品〉：

    > \^時，天帝釋復白佛言：「希有！世尊！大德善現諸有所說，一切依空、無相、無願，亦依四念住乃至八聖道支，......亦依諸佛無上正等菩提。」\^\^（大正7，310a26-b8）

[^69]: 〔能〕－【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，616d，n.9）

[^70]: 況＋（得）【元】【明】。（大正25，616d，n.10）

[^71]: 無＝不【宋】【宮】。（大正25，616d，n.11）

[^72]: 《大般若波羅蜜多經》卷457〈65 實語品〉：

    > \^爾時，佛告天帝釋言：「憍尸迦！具壽善現住諸法空，觀布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多尚不可得，況有行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多者可得！......何以故？憍尸迦！具壽善現於一切法住遠離住、住寂靜住、住無所有住、住無所得住、住空住、住無相住、住無願住。憍尸迦！**具壽善現於一切法住如是等無量勝住**。」\^\^（大正7，310b8-c17）

[^73]: 於＝在【宋】【宮】。（大正25，616d，n.12）

[^74]: 大空，小空。（印順法師，《大智度論筆記》〔E016〕p.314）

[^75]: 文＝曼【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，616d，n.13）

[^76]: 比丘發願成佛。（印順法師，《大智度論筆記》〔E016〕p.313）

[^77]: 縹（\^ㄆㄧㄠˇ\^\^）：2.淡青色，青白色。今所謂月白。（《漢語大詞典》（九），p.978）

[^78]: （佛）＋口【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，616d，n.14）

[^79]: 〔故〕－【宮】。（大正25，616d，n.15）

[^80]: （微）＋笑【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，616d，n.16）

[^81]: （1）《佛說觀藥王藥上二菩薩經》：

    > \^爾時釋迦牟尼佛告大眾言：「我曾往昔無數劫時，於妙光佛末法之中，出家學道，聞是五十三佛名。聞已合掌，心生歡喜，復教他人，令得聞持；他人聞已，展轉相教，乃至三千人。此三千人異口同音，稱諸佛名，一心敬禮；以是敬禮諸佛因緣功德力故，即得超越無數億劫生死之罪。初千人者，花光佛為首，下至毘舍浮佛，於**莊嚴劫**得成為佛，過去千佛是也；此中千人者，拘留孫佛為首，下至樓至如來，於**賢劫**中次第成佛；後千人者，日光如來為首，下至須彌相，於**星宿劫**中當得成佛。」\^\^（大正20，664a16-27）
    >
    > （2）〔隋〕吉藏，《彌勒經遊意》卷1：
    >
    > \^未來名**星宿劫**，有千佛：最初佛名日光淨光稱王佛，最後佛名須彌相如來也。\^\^（大正38，266c24-26）

[^82]: 世界＝國土【石】。（大正25，616d，n.17）

[^83]: 世界＝國【石】。（大正25，616d，n.18）

[^84]: 《高麗藏》亦作「花」（第14冊，1173 a10）。

[^85]: 《大般若波羅蜜多經》卷457〈65
    實語品〉：「\^是諸如來、應、正等覺，初生、出家及成佛後，隨所在處，若晝、若夜，常雨五色微妙**音**^※^花。\^\^」（大正7，311a23-25）

    > ※音＝香【宋】【元】【明】。（大正7，311d，n.2）

[^86]: （應）＋當【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，616d，n.19）

[^87]: 面：6.當面，親自。《史記‧商君列傳》："可與公子面相見，盟，樂飲而罷兵。"（《漢語大詞典》（十二），p.378）

[^88]: 〔所〕－【宋】【宮】。（大正25，616d，n.20）

[^89]: 《大般若波羅蜜多經》卷458〈65
    實語品〉：「\^慶喜當知！若善男子、善女人等，愛樂聽聞如是所說甚深般若波羅蜜多，聞已受持、讀誦、通利、精勤修學、如理思惟，為菩薩乘諸善男子、善女人等宣說、開示、教誡教授，當知彼人曾於過去親從諸佛聞說如是甚深般若波羅蜜多，聞已受持、讀誦、通利、精勤修學、如理思惟，亦曾為他宣說開示教誡教授。\^\^」（大正7，311b17-23）

[^90]: 《大般若波羅蜜多經》卷458〈65
    實語品〉：「\^慶喜當知！若善男子、善女人等，愛樂聽聞甚深般若波羅蜜多，聞已受持、讀誦、通利、精勤修學、如理思惟，若義、若文、若法、若意、若毘奈耶皆能通達，是善男子、善女人等，則為現見一切如來、應、正等覺。\^\^」（大正7，311c3-8）

[^91]: （1）沮＝爼【宋】。（大正25，616d，n.21）

    > （2）沮（\^ㄐㄩˇ\^\^）：2.敗壞，毀壞。（《漢語大詞典》（五），p.1069）

[^92]: 〔諸〕－【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，616d，n.22）

[^93]: 了了：2.明白，清楚。（《漢語大詞典》（一），p.722）

[^94]: 《大般若波羅蜜多經》卷457〈65
    實語品〉：「\^慶喜！當知：若善男子、善女人等，能於如來、應、正等覺勝福田所種諸善根，雖定當得或聲聞果、或獨覺果、或如來果；而證無上正等菩提，**要於般若波羅蜜多甚深義趣善達無礙，修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多**，安住內空乃至無性自性空......，修行一切智、道相智、一切相智，令得圓滿。\^\^」（大正7，311c13-26）

[^95]: 《大般若波羅蜜多經》卷458〈65
    實語品〉：「\^慶喜當知！若菩薩摩訶薩能**於般若波羅蜜多甚深義趣善達無礙**，修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多令得圓滿，如是乃至修行一切智、道相智、一切相智令得圓滿，是菩薩摩訶薩若住聲聞或獨覺地不證無上正等菩提，無有是處。是故菩薩摩訶薩眾欲證無上正等菩提，應於般若波羅蜜多甚深義趣善達無礙，修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多令速圓滿，如是乃至修行一切智、道相智、一切相智令速圓滿。\^\^」（大正7，311c26-312a7）

[^96]: 〔忘〕－【宋】【宮】。（大正25，616d，n.23）

[^97]: 〔後〕－【宋】【宮】。（大正25，616d，n.24）

[^98]: 《大般若波羅蜜多經》卷458〈65
    實語品〉：「\^是故，慶喜！我以般若波羅蜜多甚深經典慇懃付汝，當正受持、讀誦、通利、如理思惟、廣為他說、分別開示，令聽受者究竟解了文義意趣，復能為他如理演說。\^\^」（大正7，312a16-20）

[^99]: 《大品經義疏》卷9：「\^文中舉四事釋之，失得大罪。一者、若受持則為受持三世佛菩提，二者、若供養即為供養三世如來，三者、信心愛樂三世佛，是故不應妄失也。\^\^」（卍新續藏24，318c14-17）

[^100]: （深）＋般【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，616d，n.25）

[^101]: （1）擣＝蔦【石】。（大正25，617d，n.1）

    > （2）擣（\^ㄉㄠˇ\^\^）：1.捶擊，舂搗。（《漢語大詞典》（六），p.935）

[^102]: 《一切經音義》卷11：

    > \^擣香：（多老反，末香也，古人語「朴」，故云「擣香」也）。\^\^（大正54，375b21）

[^103]: 〔唐〕澄觀，《大方廣佛華嚴經疏》卷16〈12
    賢首品〉：「\^澤香即塗香也。\^\^」（大正35，625c29）

[^104]: 幢幡＝幡幢【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，617d，n.2）

[^105]: 人天＝天人【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，617d，n.3）

[^106]: 〔眾〕－【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，617d，n.4）

[^107]: 《大般若波羅蜜多經》卷458〈65
    實語品〉：「\^慶喜！我說如是甚深般若波羅蜜多付囑因緣，雖有無量，舉要而言，如我既是汝等大師，甚深般若波羅蜜多當知亦是汝等大師，汝等天、人敬重於我，亦當敬重甚深般若波羅蜜多。是故，慶喜！我以無量方便善巧付汝般若波羅蜜多甚深經典，汝當受持勿令忘失；我今以此甚深般若波羅蜜多，對諸天、人、阿素洛等無量大眾付囑於汝。

    > 慶喜！我今誠言告汝，諸有淨信欲不捨佛、欲不捨法、欲不捨僧，復欲不捨過去、未來、現在諸佛所證無上正等菩提，必應不捨甚深般若波羅蜜多，如是名為我等諸佛教誡教授諸弟子法。\^\^」（大正7，312b14-26）

[^108]: 〔中〕－【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，617d，n.5）

[^109]: 〔現在......提〕二十二字－【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，617d，n.6）

[^110]: 得＝從【宮】。（大正25，617d，n.7）

[^111]: 〔諸〕－【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，617d，n.8）

[^112]: 《大般若波羅蜜多經》卷458〈65
    實語品〉：「\^復次，慶喜！假使汝等為聲聞乘補特伽羅說聲聞法，由此法故三千大千世界有情一切皆證阿羅漢果，猶未為我作佛弟子所應作事。汝等若能為菩薩乘補特伽羅宣說一句甚深般若波羅蜜多相應之法，即名為我作佛弟子所應作事；我於此事深生隨喜，勝於汝等教化三千大千世界一切有情皆令證得阿羅漢果。\^\^」（大正7，312c23-313a1）

[^113]: （甚）＋多【元】【明】。（大正25，617d，n.9）

[^114]: 置：4.擱置，放下。（《漢語大詞典》（八），p.1024）

[^115]: （1）《大智度論疏》卷24：

    > \^「**一食**」者，從旦至食時也。「須臾」者，無問四時，但令一日一夜則有三十須臾也。\^\^（卍新續藏46，910b23-c1）
    >
    > （2）《阿毘達磨大毘婆沙論》卷136：「\^三十牟呼栗多成一晝夜。\^\^」（大正27，701b11）
    >
    > （3）遁倫集撰《瑜伽論記》卷4：「\^牟呼栗多，此云須臾故也。\^\^」（大正42，398c13）

[^116]: 食頃：吃一頓飯的時間。多形容時間很短。（《漢語大詞典》（十二），p.486）

[^117]: 須臾（\^ㄩˊ\^\^）：3.片刻，短時間。（《漢語大詞典》（十二），p.248）

[^118]: 《大般若波羅蜜多經》卷458〈65
    實語品〉：「\^何以故？甚深般若波羅蜜多相應法施，超過一切聲聞、獨覺相應法施及彼二乘諸功德故。所以者何？是菩薩摩訶薩自求無上正等菩提，亦以大乘相應之法示現教導讚勵慶喜他諸有情，令於無上正等菩提得不退轉。\^\^」（大正7，313b2-7）

[^119]: 《大般若波羅蜜多經》卷458〈65
    實語品〉：「\^慶喜當知！是菩薩摩訶薩**自修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦教他修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多**；......自修一切智智，亦教他修一切智智。由是因緣善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。\^\^」（大正7，313b7-c5）

[^120]: 《大智度論疏》卷24：

    > \^「**說是〈波若波羅蜜品〉時**」已下，於此囑累之中，為欲更衍波若法相，故現神力也。\^\^（卍新續藏46，910c2-3）

[^121]: 甄陀＝緊那【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，617d，n.10）

[^122]: （1）〔水〕－【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，617d，n.11）

    > （2）《大般若波羅蜜多經》卷458〈65
    > 實語品〉：「為如海眾宣說妙法。」（大正7，313c9-10）

[^123]: 〔好〕－【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，617d，n.12）

[^124]: （1）以＝已【元】【明】。（大正25，617d，n.13）

    > （2）以：28.通" 已 "，已經。（《漢語大詞典》（一），p.1081）

[^125]: 逮（\^ㄉㄞˋ\^\^）：2.及，及至。（《漢語大詞典》（十），p.1012）

[^126]: 攝：14.收斂。（《漢語大詞典》（六），p.970）

[^127]: 《大智度論疏》卷24：\^「**不與眼作對**」已下，欲明波若相寂。上所以先現神力者，只為發生此法之由也。\^\^（卍新續藏46，910c3-4）

[^128]: 《大般若波羅蜜多經》卷458〈65
    實語品〉：「\^於是，世尊攝神通力，令^※^此眾會天、龍、藥叉廣說乃至人非人等，不復見彼不動如來、聲聞、菩薩及餘大眾，并彼佛土嚴淨之相。彼佛眾會及嚴淨土，皆非此土眼根所對。所以者何？佛攝神力，於彼遠境無見緣故。\^\^」（大正7，313c16-21）

    > ※令＝今【宋】。（大正7，313d，n.1）

[^129]: 法法住自相：法法不相見，法法不相知。（印順法師，《大智度論筆記》〔E005〕p.295）

[^130]: 《大般若波羅蜜多經》卷458〈65 實語品〉：

    > \^佛告慶喜：「如彼如來眾會國土，非此土眼所行境界，當知諸法亦復如是，非眼根等所行境界，法不行法、法不見法、法不知法、法不證法。
    >
    > 慶喜當知！一切法性無能行者，無能見者，無能知者，無能證者，無動、無作。所以者何？以一切法皆如虛空，無有作用，能取、所取性遠離故；以一切法不可思議，能、所思議性遠離故；以一切法皆如幻等，眾緣和合相似有故；以一切法無作、受者，妄現似有無堅實故。慶喜當知！若菩薩摩訶薩能如是行，能如是見，能如是知，能如是證，是行般若波羅蜜多，亦不執着此諸法相。慶喜當知！若菩薩摩訶薩如是學時，是學般若波羅蜜多。」\^\^（大正7，313c23-314a7）

[^131]: 間＝界【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，617d，n.14）

[^132]: 所＋（許）【石】。（大正25，617d，n.15）

[^133]: 《大般若波羅蜜多經》卷458〈65
    實語品〉：「\^慶喜當知！若諸菩薩摩訶薩眾及諸如來、應、正等覺住此學中，能以右手若右足指，舉取三千大千世界，擲置他方，或還本處，其中有情不知不覺、無損無怖。所以者何？甚深般若波羅蜜多功德威力不思議故。

    > 慶喜當知！過去未來現在諸佛及諸菩薩摩訶薩眾，學此般若波羅蜜多，於諸無為及三世法，悉皆獲得無礙智見。\^\^」（大正7，314a15-23）

[^134]: 〔如〕－【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，617d，n.16）

[^135]: 〔若〕－【宮】。（大正25，617d，n.17）

[^136]: 《大智度論疏》卷24：

    > \^「**名眾、句眾**」已下，如眾字為**名**，如菩提兩字始得成名，故云**名眾**。眾名成句，故云**句眾**；眾點成字，故云**字眾**──如此等名、句、字眾等。」\^\^《卍新續藏經》46，910c8-10）

[^137]: 《大般若波羅蜜多經》卷458〈65
    實語品〉：\^「慶喜當知！諸有欲取甚深般若波羅蜜多量、邊際者，如愚癡者欲取虛空量及邊際。何以故？甚深般若波羅蜜多**功德無量、無邊際**故。

    > 慶喜當知！我終不說甚深般若波羅蜜多功德勝利如名身等有量、邊際。所以者何？一切名身、句身、文身是有量法，甚深般若波羅蜜多功德勝利非有量法，非諸名身、句身、文身能量般若波羅蜜多功德勝利，亦非般若波羅蜜多功德勝利是彼所量。」\^\^（大正7，314a25-b5）

[^138]: （是）＋般【元】【明】。（大正25，618d，n.1）

[^139]: 〔是〕－【宋】【宮】。（大正25，618d，n.2）

[^140]: 《大般若波羅蜜多經》卷458〈65 實語品〉：

    > \^佛告慶喜：「甚深般若波羅蜜多，**性無盡故**說為無量，**性遠離故**說為無量，**性寂靜故**說為無量，**如實際故**說為無量，**如虛空故**說為無量。慶喜當知！一切過去未來現在諸佛世尊皆學般若波羅蜜多，究竟圓滿證得無上正等菩提，為諸有情宣說開示，而此般若波羅蜜多常無有盡。所以者何？甚深般若波羅蜜多譬如虛空不可盡故。諸有欲盡甚深般若波羅蜜多，則為欲盡虛空邊際。
    >
    > 慶喜當知！甚深般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多非已盡、非今盡、非當盡，......一切智智非已盡、非今盡、非當盡。所以者何？如是等法**無生、無滅、亦無住異**，如何可得施設有盡！」\^\^（大正7，314b6-c7）

[^141]: 般若：三乘等學，各得成就。（印順法師，《大智度論筆記》〔E002〕p.289）

[^142]: 〔門〕－【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，618d，n.3）

[^143]: 《大般若波羅蜜多經》卷458〈65
    實語品〉：「\^復次，慶喜！甚深般若波羅蜜多是能悟入一切法相，是能悟入一切文字，是能悟入陀羅尼門，諸菩薩摩訶薩應於如是陀羅尼門常勤修學。若菩薩摩訶薩受持如是陀羅尼門，速能證得一切辯才諸無礙解。\^\^」（大正7，314c18-23）

[^144]: 〔諸〕－【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，618d，n.4）

[^145]: 《大般若波羅蜜多經》卷458〈65
    實語品〉：「\^慶喜！當知我說如是甚深般若波羅蜜多，**是能遊趣菩提道者之堅固足**，亦是一切無上佛法大陀羅尼。汝等若能受持如是甚深般若波羅蜜多陀羅尼者，則為總持一切佛法，令不忘失，與諸有情盡未來際作大饒益。\^\^」（大正7，314c28-315a4）

[^146]: 錯謬＝謬錯【石】。（大正25，618d，n.5）

[^147]: 弱＝搦【石】。（大正25，618d，n.6）

[^148]: 可：1.表示同意，許可。（《漢語大詞典》（三），p.31）

[^149]: 說＝語【宮】【石】。（大正25，618d，n.7）

[^150]: 有人聞慧思慧明了，能與修慧人問難。（印順法師，《大智度論筆記》［E023］p.321）

[^151]: 語＝議【宋】。（大正25，618d，n.8）

[^152]: （知）＋須【元】【明】。（大正25，618d，n.9）

[^153]: 〔是〕－【宋】【宮】。（大正25，618d，n.10）

[^154]: ┌空，般若

    > 實相異名 ┴畢竟空，阿耨多羅三藐三菩提
    > （印順法師，《大智度論筆記》［B030］p.173）

[^155]: （1）小得二空，不及菩薩。（印順法師，《大智度論筆記》［E023］p.321）

    > （2）大空，小空。（印順法師，《大智度論筆記》〔E016〕p.314）

[^156]: 同得實相。（印順法師，《大智度論筆記》［E023］p.321）

[^157]: （1）炤＝照【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，618d，n.11）

    > （2）炤（\^ㄓㄠˋ\^\^）：1.照耀。（《漢語大詞典》（七），p.57）

[^158]: 惟＝唯【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，618d，n.12）

[^159]: 智＋（慧）【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，618d，n.13）

[^160]: 三乘同入實相：慧有利鈍，入有淺深，唯佛智慧能盡。（印順法師，《大智度論筆記》［E016］p.314）

[^161]: 遺＝違【宋】，＝道【宮】。（大正25，618d，n.14）

[^162]: ┌菩薩時

    > 大乘三時度生 ┤作佛時

    └滅度時　　（印順法師，《大智度論筆記》［B031］p.174）

[^163]: （法）＋復【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，618d，n.15）

[^164]: 得＝行【宋】【宮】。（大正25，618d，n.16）

[^165]: 得＝行【元】【明】。（大正25，618d，n.17）

[^166]: 量相待＝重利待【宋】，＝重相待【元】。（大正25，618d，n.18）

[^167]: （微）＋笑【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，619d，n.1）

[^168]: 《正觀》（6），p.196：參見《大智度論》卷75（大正25，591b3-14，591c14-22）。

[^169]: 〔皆〕－【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，619d，n.2）

[^170]: 惑＝或【石】。（大正25，619d，n.3）

[^171]: 根等＝根【宋】【宮】，＝等根【元】【明】。（大正25，619d，n.4）

[^172]: 差（\^ㄔㄚˋ\^\^）：1.差別，不同。4.低，次。（《漢語大詞典》（二），p.973）

[^173]: 世界＝國【石】。（大正25，619d，n.5）

[^174]: 參見《大智度論》卷71〈50 大事起品〉（大正25，553b29-c29）。

[^175]: 案：經說「供養諸佛、種善根、與善知識相得」三事，論文缺「種善根」。

[^176]: 《妙法蓮華經》卷1〈2
    方便品〉：「\^若人於塔廟寶像及畫像，以華香幡蓋敬心而供養。若使人作樂，擊鼓、吹角貝、簫、笛、琴、箜篌、琵琶、鐃銅鈸，如是眾妙音，盡持以供養；或以歡喜心，歌唄頌佛德，乃至一小音，皆已成佛道。若人散亂心，乃至以一華供養於畫像，漸見無數佛；或有人禮拜、或復但合掌，乃至舉一手，或復小低頭，以此供養像，漸見無量佛；自成無上道，廣度無數眾，入無餘涅槃，如薪盡火滅。若人散亂心，入於塔廟中，**一稱南無佛，皆已成佛道**。\^\^」（大正9，9a10-25）

[^177]: 何＝行【宮】。（大正25，619d，n.6）

[^178]: 此說亦見《大智度論》卷69〈47 兩不和合品〉：

    > \^或時魔語菩薩：「......先行布施、持戒等，修三十二相福德；**坐道場時，爾乃用空**。」\^\^（大正25，542a13-17）

[^179]: 〔種〕－【宋】【宮】。（大正25，619d，n.7）

[^180]: 貪惜：猶貪吝。（《漢語大詞典》（十），p.108）

[^181]: 自＝目【宋】【元】。（大正25，619d，n.8）

[^182]: 《大智度論疏》卷24：

    > \^「**除波若，雖有十二部經**」已下，《持地》云：「十一部經是聲聞藏，方廣一部是菩薩藏。」應云除十一部，而言除十二部者，此明就大乘經中亦獨自校量故。爾所以前論文云：雖有無量摩訶衍經，波若波羅蜜最為第一。就方廣部中，亦有為明發大道心者，亦有為明得阿鞞跋致地者，亦有為明合得菩薩道者，亦有合得佛道者；今據「波若為諸佛母，出生諸佛，得佛道者」為語，是故言勝。故前校量分中，自就大乘中校量言，以波若教三千界發心心菩薩，不如教一阿鞞跋致菩薩；教三千界阿鞞跋致菩薩，不如教一近佛道者。今此中自以大乘方廣部中，亦合共校量云：此云波若，為生佛道故，生之為重故。次此上文言：此波若為出生三世諸佛故，亦言為菩薩摩訶薩母；今者為唯取是佛母義邊故，所以言勝餘十二部也。一云：如來實解小乘亦有十二部，所謂廣經亦不為解義論義、因緣、本事等，但令廣說，或復善惡因果色心等法，屬於廣經；如此為論者，波若故宜勝十二部也。當說。\^\^（卍新續藏46，911b20-c12）

[^183]: 太＝大【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，619d，n.9）

[^184]: 參見《摩訶般若波羅蜜經》卷14〈49
    問相品〉（大正8，326a11-12）、卷27〈89
    法尚品〉（大正8，423c19-20）；《放光般若經》卷11〈50
    問相品〉（大正8，78a22-26）；《大智度論》卷18〈1
    序品〉（大正25，190c19-20）。

[^185]: 生＋（令）【石】。（大正25，619d，n.10）

[^186]: 《正觀》（6），p.196：《大智度論》卷60（大正25，484c7-16，485c4-12）、卷77（大正25，599b10-20）。

[^187]: 不中：1.不符合。4.猶不堪。（《漢語大詞典》（一），p.398）

[^188]: 慈＋（大）【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，619d，n.11）

[^189]: 法＋（故）【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，619d，n.12）

[^190]: 遺餘：剩餘，遺留。（《漢語大詞典》（十），p.1220）

[^191]: 〔乘〕－【宋】【元】【明】【宮】【石】。（大正25，619d，n.13）

[^192]: 大小說異：行差別。（印順法師，《大智度論筆記》［E014］p.310）

[^193]: 案：「二處功德」指自修六度乃至一切種智，亦教他修六度乃至一切種智等諸功德。

[^194]: 關於「五眼」，參見《大智度論》卷7〈1
    序品〉（大正25，112b16-c6）、卷67〈45
    歎信行品〉（大正25，530a1-b3）、卷39-卷40〈4
    往生品〉（大正25，347a6-351b1）。

[^195]: 〔若〕－【宋】【元】【明】【宮】。（大正25，620d，n.1）

[^196]: 德＝佛【石】。（大正25，620d，n.2）

[^197]: 蜜＋（亦）【石】。（大正25，620d，n.3）

[^198]: 般若：如《小品》、《放光》、《光讚》等般若波羅蜜經卷章句有限有量。（印順法師，《大智度論筆記》［H003］p.391）

[^199]: 〔今〕－【宮】。（大正25，620d，n.4）

[^200]: 〔不〕－【宮】。（大正25，620d，n.5）

[^201]: 《大智度論疏》卷24：

    > \^「**如人以香油瓶**」已下，如瞻蔔香油以瓶盛之，**所以慇懃付屬不令破瓶者，畏失油故；今囑經卷，亦復如是**。以文詮理，義從文得，文不正，義不成，違文失指，恐失義故，所以囑文不令忘也。當說。\^\^（卍新續藏46，912a22-b1）

[^202]: 子弟＝弟子【明】【石】。（大正25，620d，n.6）

[^203]: 今＝爾【宋】【宮】。（大正25，620d，n.7）

[^204]: （1）《長阿含經》卷8（9經）《眾集經》：「\^諸比丘！如來說八正法，謂世八法：利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂。\^\^」（大正1，52b11-12）

    > （2）親光菩薩等造、［唐］玄奘譯，《佛地經論》卷5：「\^世間諸法，略有八種：一、利，二、衰，三、毀，四、譽，五、稱，六、譏，七、苦，八、樂。得可意事名**利**，失可意事名**衰**，不現誹撥名**毀**，不現讚美名**譽**，現前讚美名**稱**，現前誹撥名**譏**，逼惱身心名**苦**，適悅身心名**樂**。\^\^」（大正26，315b18-22）

[^205]: 四十二字門：因一字即入畢竟空，名文字陀羅尼。（印順法師，《大智度論筆記》［E006］p.297）

[^206]: 《正觀》（6），pp.196-197：《大智度論》卷48〈19
    四念處品〉（大正25，407c10-409c24）、卷28（大正25，268a23-29）、卷42（大正25，366c27-367a6）。

[^207]: 門城＝城門【元】【明】【石】。（大正25，620d，n.8）

[^208]: 一門而入：般若。（印順法師，《大智度論筆記》［E016］p.314）

[^209]: 〔是〕－【石】。（大正25，620d，n.9）

[^210]: 諸佛＝佛諸【宋】【宮】。（大正25，620d，n.10）

[^211]: ┌到一切智慧邊──名「般若」

    > 實相異名 ┤般若成佛已───名「無上菩提」

    │在小乘心────名「三十七道品」、「三解脫門」

    └能聞而不忘───名「陀羅尼」

    （印順法師，《大智度論筆記》［B031］p.174）

[^212]: 文＝千【石】。（大正25，620d，n.11）

[^213]: 但＝便【石】。（大正25，620d，n.12）

[^214]: 佛＋（說）【石】。（大正25，620d，n.13）

[^215]: 德＋（釋第六十五品竟）【石】。（大正25，620d，n.14）
